

===== PAGE 113 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat103
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN,
RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Matematika untuk SD/MI Kelas III
Penulis : Susanto, dkk.
ISBN : 978-602-427-935-6 (jil.3)
Pada bab ini kalian akan belajar mengukur panjang dan berat benda 
dengan menggunakan satuan baku, serta menentukan hubungan 
antarsatuan baku panjang dan berat. Pengukuran 
Panjang dan BeratPengukuran Pengukuran 
Panjang dan BeratPanjang dan BeratBab
3Bab

===== PAGE 114 =====
104
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIPETA KONSEP
 
• Pengukuran • Panjang • Berat • Satuan BakuKata Kunci:
Pengukuran 
Panjang dan Berat 
Pengukuran Panjang 
dengan Satuan Baku
Hubungan 
Antarsatuan PanjangPengukuran Berat 
dengan Satuan Baku
Hubungan 
Antarsatuan Berat

===== PAGE 115 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat105Posyandu
Posyandu diselenggarakan untuk memberikan layanan kesehatan 
bagi masyarakat.
Apakah kalian tahu kegiatan apa saja yang dilakukan di posyandu? 
Kegiatan posyandu meliputi pemeriksaan kesehatan, menimbang 
berat badan bayi, dan mengukur pertumbuhan tinggi badan. 
Menurut kalian, alat ukur apa yang 
digunakan untuk mengukur tinggi 
dan berat badan? Apakah kalian tahu 
satuan baku yang digunakan?


===== PAGE 116 =====
106
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIA. Pengukuran Panjang dengan Satuan Baku
Ayo Mengingat
Sebelum mempelajari pengukuran panjang dengan satuan baku, 
apakah kalian sudah mengetahui cara mengukur panjang benda 
menggunakan satuan tidak baku? 
Mengukur panjang benda dapat menggunakan benda-benda 
lainnya yang lebih pendek sebagai alat ukur.
Setelah mengamati gambar di atas, coba kalian hubungkan gambar 
sebelah kiri dengan gambar sebelah kanan berikut ini.
Jadi, satu jengkal tangan dan pensil dapat digunakan untuk 
mengukur panjang meja tulis. 


===== PAGE 117 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat107Ayo Beraktivitas
Aktivitas 1: Pengukuran Panjang dengan Satuan Baku
Lakukan kegiatan berikut.
1. Bentuk kelompok dengan anggota 3-5 orang.
2. Siapkan pensil, buku, dan kotak pensil. Letakkan di atas meja 
kelompok.
3. Siapkan penggaris sebagai alat ukur. 
4. Langkah pertama, letakkan ujung penggaris pada salah satu 
ujung setiap barang yang ada di atas meja kelompok.
5. Langkah kedua, ujung benda pastikan di angka 0 cm pada 
penggaris. Perhatikan ujung benda yang lain berada di angka 
berapa. 
6. Tuliskan hasil pengukurannya pada tabel berikut
Nomor Nama BendaPanjang 
BendaSatuan 
Panjang
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7. Setelah mengukur panjang setiap benda, silakan kalian 
presentasikan hasilnya di depan kelas. 
8. Setelah menyimak hasil presentasi teman yang lain, dapatkah 
kalian menyebutkan satuan panjang yang digunakan pada 
penggaris? 
   
Satuan panjang yang digunakan adalah…………………………………

===== PAGE 118 =====
108
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIAyo Mengamati
Apakah  kalian mengetahui alat ukur berikut ini?
 
Penggaris atau mistar adalah alat ukur dan alat bantu untuk 
menggambar garis lurus.
Pada gambar di atas, dapatkah kalian menyebutkan panjang dari 
buku tulis? Apakah kalian mengetahui satuan baku yang digunakan?
Ukuran panjang benda memiliki satuan baku.
Satuan baku yang dapat digunakan adalah sentimeter (cm) dan 
meter (m).
30 cm

===== PAGE 119 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat109Perhatikan kegiatan pengukuran beserta beberapa alat ukur 
panjang berikut ini.
 
 
 
 
Ada berapa alat ukur yang dapat digunakan untuk mengukur 
panjang?
Hubungkan dengan menggunakan garis, gambar kegiatan 
pengukuran  dengan alat ukur yang digunakan. 
Meteran Gulung
Meteran
Pengukur Tinggi 
Badan
Penggaris


===== PAGE 120 =====
110
Matematika untuk SD/MI Kelas IIITuliskan kembali nama setiap alat ukur panjang beserta satuannya 
pada tabel berikut.
Nomor Gambar Alat Nama Alat Ukur Satuan
1. … …
2. … …
3. … …
4. … ….


===== PAGE 121 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat111Ayo Berlatih
1. Lengkapi tabel berikut dengan panjang benda.
Nomor Pengukuran Panjang BendaPanjang Benda 
dengan Satuan 
Baku
1. …
2. …
3. …
4. …
2. Lengkapi tabel berikut ini.
NomorBagian yang 
DiukurNama Alat Ukur Satuan Baku
1. Tinggi badan
2. Lingkar perut
3. Panjang pulpen


===== PAGE 122 =====
112
Matematika untuk SD/MI Kelas IIINomorBagian yang 
DiukurNama Alat Ukur Satuan Baku
4. Tinggi pintu
5. Meja
6.Panjang jari 
tangan
3. Lakukan kegiatan berikut dengan cermat.
a. Ukurlah panjang jari tangan kalian masing-masing!
b. Tuliskan hasilnya pada tabel di bawah ini. Gunakan satuan 
baku sentimeter (cm).
Nomor Jari Tangan Ukuran
1. … … cm
2. … … cm
3. Jari tengah … cm
4. … … cm
5. … … cm
 
c. Diskusikan dengan teman kalian, tentukan jari tangan 
terpendek dan terpanjang.
   

===== PAGE 123 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat1134. Perhatikan gambar berikut dengan cermat!
Berilah tanda centang ( ✓) untuk benda yang tepat diukur 
dengan penggaris!
 
...
......
...

===== PAGE 124 =====
114
Matematika untuk SD/MI Kelas III
...
......
...

===== PAGE 125 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat115Ayo Mengamati
Kalian sudah mengenal beragam alat ukur panjang benda.
Alat ukur panjang benda bermacam-macam. 
Di antaranya penggaris dan meteran.
Perhatikan gambar berikut dengan cermat!
 
 
Alat ukur apa yang digunakan untuk mengukur pintu, buku, dan 
meja? 
Apakah menggunakan penggaris atau meteran?
3
1
 2

===== PAGE 126 =====
116
Matematika untuk SD/MI Kelas III 
 
Meteran digunakan untuk mengukur benda yang panjangnya 
melebihi penggaris.
Misalnya televisi atau meja.
Meteran menggunakan satuan baku meter ( m) dan sentimeter ( cm).
 
Meutia, alat ukur apa yang 
tepat digunakan untuk meng-
ukur panjang televisi?
Karena bendanya lebih panjang 
dari penggaris, alat ukur yang 
dapat digunakan adalah meteran.
Alfa, alat ukur apa yang 
tepat digunakan untuk 
mengukur panjang meja?
Alat ukur yang dapat di-
gunakan adalah meteran 
karena panjang meja me-
lebihi panjang penggaris.
Coba kalian sebutkan benda lain dalam 
kehidupan sehari-hari yang dapat diukur 
dengan menggunakan meteran.


===== PAGE 127 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat117Ayo Berlatih
1. Perhatikan gambar berikut dengan cermat!
Berilah tanda centang ( ✓) untuk benda yang tepat diukur 
dengan meteran!
2. Hubungkan alat ukur yang tepat untuk mengukur benda 
berikut dengan menarik garis lurus.
 
.... • Lemari .... • Meja
.... • Pintu .... • Pintu.... • Jendela .... • Papan tulis
.... • Pensil .... • Buku Tulis
.... • Sendok garpu .... • Pagar
Buku tulis
Pintu
Tinggi badan
Kursi
Lemari
Bolpoin

===== PAGE 128 =====
118
Matematika untuk SD/MI Kelas III3. Galih bermain di taman sekolah. Alfa sedang mengukur tinggi 
beberapa tanaman di pot. Galih membantu Alfa mengukur 
tinggi tanaman yang ada di pot 1, 2, dan 3.
a. Berapakah tinggi tanaman di pot 1,2, dan 3?
b. Urutkan tinggi tanaman dari yang terpendek sampai 
tertinggi!
c. Tanaman di pot mana yang paling pendek?
d. Tanaman di pot mana yang paling tinggi?
4. Perhatikan gambar berikut
a. Panjang pensil adalah ……… cm 
1 2 3


===== PAGE 129 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat119b. Panjang pensil adalah ……… cm 
c. Panjang pensil adalah ……… cm
d. Apakah pensil-pensil pada gambar a, b, c memiliki panjang 
yang sama?
  Jelaskan alasannya.
B. Hubungan Antarsatuan Baku Panjang
Ayo Mengamati
Pak Guru, bagaimana cara 
menggunakan meteran? 
Cara menggunakan meteran sama 
dengan cara menggunakan penggaris. 
Mulailah dari angka 0.


===== PAGE 130 =====
120
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIApakah kalian mengetahui satuan yang digunakan meteran? 
Apakah ada hubungannya dengan satuan yang digunakan 
penggaris?
Perhatikan meteran berikut.
 
Pada gambar di atas dapat kalian lihat bahwa 100 sentimeter sama 
dengan 1 meter.
 
Perhatikan gambar berikut dengan cermat.
100 cm = 1 m atau 1 m = 100 cm
200 cm

===== PAGE 131 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat121Bilangan berapa yang ditunjukkan pada meteran?
Jadi, berapa panjang pintu yang diukur oleh Bapak Meutia?
Satuan yang digunakan pada meteran adalah cm. Apakah kalian 
dapat mengubahnya ke satuan meter?
Ubahlah satuan sentimeter ke dalam satuan meter, dengan 
menuliskannya di papan berikut.
 
Ayo Berlatih
 
1. Lengkapi ukuran panjang dalam sentimeter atau meter berikut 
ini.
 
Panjang pintu menunjukkan bilangan ……… cm.
…….. cm  = ……. cm + ……. cm
          = ………m + …….. m
           = ……… m
Jadi, panjang pintu adalah ……… m.Meteran juga dapat di-
gunakan untuk mengukur 
jarak antara dua benda. 
900 cm ... m =
700 cm ... m =
... cm 3 m =

===== PAGE 132 =====
122
Matematika untuk SD/MI Kelas III2. Azizah bersama teman-temannya berolahraga. Ketika 
beristirahat, mereka  mengukur tinggi badan masing-masing.
Berikut data tinggi badan Azizah dan teman-temannya. 
Lengkapi ukuran tinggi badan dalam sentimeter dan meter 
pada tabel berikut.
Nomor NamaTinggi Badan 
(m)Tinggi Badan 
(cm)
1. Azizah 1 m 17 cm …   cm
2. Ubay 1 m 20 cm …   cm
3. Fatim 1 m …   cm
4. Lilik 1 m 5 cm …   cm
5. Eri … m … cm 115 cm
6. Sanam … m 30 cm 130 cm
a. Teman Azizah yang memiliki tinggi badan terpendek 
adalah…
b. Teman Azizah yang memiliki tinggi badan lebih tinggi dari 
Azizah adalah…
c. Urutkan nama teman Azizah yang tinggi badannya tertinggi 
hingga yang terendah! 4 m ... cm =
10 m ... cm =

===== PAGE 133 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat1233. Meutia menyambung dua utas pita. Pita pertama memiliki 
panjang 4 m 37 cm. Pita kedua sepanjang 7 m 43 cm. Tentukan 
panjang keseluruhan pita setelah disambung.
4. Seorang penjaga toko memiliki kain katun 75 m 80 cm. Jika ia 
menjual 38 m 45 cm kain katun itu, berapa sisa kain yang akan 
dijual?
5. Paman Meutia memiliki kebun jagung di belakang rumah 
sepanjang 5.000 cm. Berapa panjang kebun yang dimiliki 
Paman Meutia, jika dihitung dalam satuan meter?


===== PAGE 134 =====
124
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIC. Pengukuran Berat dengan Satuan Baku
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 2: Pengukuran Berat dengan Satuan Baku
Lakukan kegiatan berikut.
1. Bentuklah kelompok dengan anggota 3-5 orang.
2. Keluarkan barang-barang yang ada di tas kalian dan letakkan 
di atas meja kelompok.
3. Siapkan timbangan digital sebagai alat ukur. Silakan ukur berat 
dari setiap barang yang berasal dari tas kalian.
Nomor Nama Barang Berat Barang Satuan Berat
1.
2.
3.
4.
5.
6.
4. Setelah kalian mengukur berat setiap barang, presentasikan 
hasilnya di depan kelas.
5. Setelah menyimak hasil presentasi teman yang lain, dapatkah 
kalian menyebutkan satuan berat yang digunakan pada 
timbangan? 
   
Satuan berat yang digunakan adalah…………………………………......

===== PAGE 135 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat125Ayo Mengamati
Setelah kalian memahami cara mengukur berat benda, lakukan 
pengamatan sebagai berikut.
Apakah  kalian mengetahui nama alat ukur di bawah ini ?
 
Timbangan digital adalah salah satu alat pengukur berat.
Pada  gambar di atas, dapatkah kalian menyebutkan berapa berat 
dari buah apel dan berat badan siswa? Apakah kalian mengetahui 
satuan baku yang digunakan?
Ukuran berat benda memiliki satuan baku.
Satuan baku yang digunakan adalah gram atau kilogram. 
Gram dapat ditulis dengan gr dan kilogram dapat ditulis dengan kg.
Satuan gram digunakan untuk mengukur berat benda yang lebih 
ringan. Misalnya tepung, gula pasir, pensil, dan buku.
Satuan kilogram digunakan untuk mengukur berat benda yang 
lebih berat. Misalnya berat badan, karung berisi beras, dan buah.


===== PAGE 136 =====
126
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIPerhatikan teks berikut!
Meutia pergi ke pasar untuk berbelanja.
Penjual menimbang setiap barang dagangannya dengan meng-
gunakan timbangan.
Timbangan apa yang digunakan oleh penjual di pasar?
Perhatikan gambar berikut dengan cermat!
Hubungkan dengan menggunakan garis, gambar penjual yang 
menimbang barang dagangannya dengan alat ukur yang digunakan.
 


===== PAGE 137 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat127Dari kegiatan di atas, ada beberapa alat ukur yang tepat digunakan 
untuk mengukur berat. Tuliskan nama setiap alat ukur berat beserta 
satuannya pada tabel berikut.
Nomor Gambar Alat UkurNama Alat 
UkurSatuan 
Baku
1.
2.
3.


===== PAGE 138 =====
128
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIAyo Berlatih
 
1. Lengkapi nama alat ukur dan satuan baku pada tabel berikut.
Nomor Bagian yang DiukurNama Alat 
UkurSatuan 
Baku
1
2
3
4


===== PAGE 139 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat129Nomor Bagian yang DiukurNama Alat 
UkurSatuan 
Baku
5
 
2. Lingkarilah huruf B jika pernyataan berikut bernilai benar dan 
S jika bernilai salah, serta tuliskan alasannya!
Berat buah tambahan adalah 500 gram.
B – S
Alasannya:
   


===== PAGE 140 =====
130
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIAyo Mengamati
Meutia dan ibu memetik sayuran dan buah di kebun.
Sayuran dan buah yang dipetik Meutia adalah apel, jagung, tomat, 
kacang-kacangan, wortel, dan stroberi.
Tentukan alat timbangan yang cocok untuk menimbang sayuran 
dan buah Meutia!


===== PAGE 141 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat131Timbangan mana yang tepat untuk menimbang sayuran dan buah? 
Pilihlah timbangan yang tepat untuk menimbang bahan-bahan 
makanan berikut ini, dengan mengisi  nomor timbangan yang sesuai.  
 
 
1 2 3


===== PAGE 142 =====
132
Matematika untuk SD/MI Kelas IIITentukan benda-benda yang dapat ditimbang dengan 
menggunakan timbangan pada tabel berikut ini.
Nomor Nama Alat UkurBenda yang 
Ditimbang 
1.
2.
3.


===== PAGE 143 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat133Ayo Berlatih
 
1. Meutia membantu ibunya membuat kue. Bahan kue yang akan 
ditimbang adalah gula, tepung, telur, dan mentega. Gunakan 
satuan gram atau kilogram (kg).
 
 
... ...
...

===== PAGE 144 =====
134
Matematika untuk SD/MI Kelas III2. Lakukan kegiatan berikut dengan cermat.
a. Timbanglah bahan-bahan makanan yang ada di dapur. 
Misalnya gula, tepung, telur, dan beras!
b. Tuliskan hasilnya pada tabel di bawah ini. Gunakan satuan 
baku kilogram (kg).
Nomor Nama Bahan Berat Bahan
1. … … 
2. … … 
3. …. … 
4. … … 
5. … … 
 
c. Diskusikan dengan teman kalian, tentukan berat bahan 
makanan yang teringan dan terberat.
   
 

===== PAGE 145 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat135D. Hubungan Antarsatuan Baku Berat
Ayo Mengamati
Pengamatan 1
Perhatikan ilustrasi  berikut.
Pedagang di pasar menimbang barang dagangannya dengan 
menggunakan timbangan kodok.
Timbangan ini dilengkapi dengan bandul sebagai ukuran berat 
benda yang ditimbang.
Apakah kalian mengetahui jumlah bandul yang digunakan?
Jenis bandul yang digunakan timbangan kodok, yaitu


===== PAGE 146 =====
136
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIAmati kedua gambar berikut.
 
Berat telur pada timbangan kodok adalah ………… kg
Berat telur pada timbangan digital adalah ……….. gram
Apakah jumlah telur pada kedua timbangan sama?
Apakah berat telur pada kedua timbangan sama?
Apakah kalian dapat mengaitkan kg dan gram?
Dari gambar di atas dapat kalian lihat bahwa 
1 kg = …………. gram
1 kilogram = 1.000 gram
1 kilogram = 10 ons
1 ons = 100 gram

===== PAGE 147 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat137Pengamatan 2
Perhatikan gambar berikut dengan cermat.
Meutia sedang  membantu ibu menimbang tepung untuk membuat 
kue.
Berapakah berat tepung yang ditimbang Meutia?
Satuan apa yang digunakan? Gram atau kilogram?
Apakah kalian dapat mengubahnya ke dalam satuan kilogram?
Mari kita belajar mengubah satuan gram ke dalam kilogram. 
1.753 gram = ……. gram + ……. gram
       = ……… gram + …….. gram
        = ……… kg + …….. gram
Jadi, berat tepung adalah ……….

===== PAGE 148 =====
138
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIAyo Beraktivitas
Aktivitas 3: Membandingkan Antarsatuan Berat
Lakukan kegiatan berikut.
1. Bentuklah kelompok dengan anggota 3-4 orang. 
2. Setiap kelompok melakukan percobaan pengukuran berat gula 
pasir/pasir/beras/kerikil dengan menggunakan timbangan 
kodok/digital/kue.
3. Setelah itu, setiap kelompok mengikuti permainan hitung berat 
gula pasir/pasir/beras/kerikil. Hasil hitung berat dapat ditulis 
di tabel berikut. 
Nomor Nama Barang Berat Barang
1.
2.
3.
4.
5.
4. Setiap anggota kelompok menuliskan nama barang yang 
diukur beratnya beserta hasil pengukurannya dalam satuan 
gram. Kemudian berat barang dalam satuan gram itu diubah 
ke dalam satuan kg.
5. Setiap anggota kelompok berhadapan dengan anggota 
kelompok lainnya. Setiap anggota kelompok menyebutkan 
berat salah satu barang yang ditimbang dalam satuan gram, 
kemudian menanyakan kepada anggota kelompok lainnya 
untuk menyebutkan berat barang yang disebutkan tadi dalam 
satuan kg.
6. Anggota kelompok yang dapat menjawab pertanyaan mengenai 
ukuran berat dari anggota kelompok lainnya dengan tepat 
akan mendapatkan bintang.


===== PAGE 149 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat1397. Kelompok yang terbanyak mendapat bintang menjadi 
pemenang.
Nomor Nama BarangBerat Barang
(Gram)Hasil 
Pengubahan
(Kg)
1
2
3
4
5
 
Ayo Berlatih
 
1. Lengkapi ukuran berat dalam gram dan kilogram berikut ini.
2. Meutia memiliki satu pohon mangga. Dari hasil panennya, 
Meutia mendapatkan 8.000 gram mangga. Kemudian Meutia 
menjual mangga tersebut sebanyak 4 kg.  Berapa sisa mangga 
yang belum terjual?
20 kg ... gram =
1.200 gram ........ =
4 kg 150 gram ... gram =... gram 3 kg =

===== PAGE 150 =====
140
Matematika untuk SD/MI Kelas III3. Berapa berat dari buah berikut ini.
4. Tentukan berat jeruk dalam timbangan dengan meng-
hubungkan garis pada gambar bagian kanan dan bagian kiri. 
500 gram 500 gram= ........ gram
1.000 gram
3.000 gram
5.000 gram


===== PAGE 151 =====
Bab 3 | Pengukuran Panjang dan Berat141ASESMEN
Kerjakan soal berikut dengan singkat dan benar!
1. Ibu Meutia membeli kain untuk seragam. Terdapat 3 pesanan 
seragam dari sekolah kebangsaan. Ukuran panjang kain yang 
dibutuhkan untuk setiap seragam adalah 200 cm. Ibu Meutia 
memiliki kain dengan panjang 850 cm. Jawablah pertanyaan 
berikut ini 
a. Apakah kain Ibu Meutia kurang? 
b. Apakah ada sisa kain yang dimiliki Ibu Meutia?
c. Berapakah panjang sisa kain Ibu Meutia?
 
2. Pada lomba 17 Agustusan, warga RT 005 mengadakan lomba 
balap karung. Panjang lintasan yang harus ditempuh 900 cm. 
Syarat pemenang lomba adalah peserta yang tercepat kembali 
ke tempat semula.
a. Berapa total panjang lintasan yang harus dilalui peserta 
lomba balap karung?
b. Ubahlah satuan cm menjadi m!
3. Meutia menimbang tepung untuk bahan membuat kue. 
Timbangan yang digunakan adalah timbangan duduk dengan 
satuan kg. Meutia meletakkan tepung dan jarum timbangan 
menunjuk angka 4 kurang 3 garis. Berapa berat tepung yang 
ditimbang Meutia?


===== PAGE 152 =====
142
Matematika untuk SD/MI Kelas III4. Sebuah karung berisi 90 kg 460 gram beras dan karung lainnya 
berisi 25 kg 380 gram beras. Berapa berat beras dalam kedua 
karung tersebut?
5. Drio memiliki 10 kantong plastik berisi buah apel untuk dijual. 
Setiap plastik memiliki berat 3 kg. Buah apel yang terjual 
sebanyak 18 kg.  Berapa sisa buah apel yang belum terjual?
Berilah tanda ( ✓) pada gambar yang mewakili perasaan kalian 
setelah mempelajari materi ini!
Nomor Pernyataan 
Ya 
Tidak
1.Saya memahami mengenai pengukuran 
panjang.
2.Saya memahami mengenai pengukuran 
berat.
3.Saya bisa mengukur panjang suatu benda 
menggunakan penggaris
4.Saya bisa mengukur berat suatu benda 
menggunakan timbangan
5. Saya bisa mengubah antarsatuan panjang.
6. Saya bisa mengubah antarsatuan berat.
Manfaat apa yang kalian peroleh dari materi ini untuk kegiatan 
sehari-hari?
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………REFLEKSI
