

===== PAGE 205 =====
Bab 5 | Penyajian Data dalam Tabel195
Bab
5Bab
Pada bab ini kalian akan belajar mengurutkan data, membandingkan 
data, dan menyajikan data dalam bentuk tabel. Penyajian Data 
dalam TabelPenyajian Data Penyajian Data 
dalam Tabeldalam Tabel
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN,
RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Matematika untuk SD/MI Kelas III
Penulis : Susanto, dkk.
ISBN : 978-602-427-935-6 (jil.3)

===== PAGE 206 =====
196
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIPETA KONSEP
 
• Urutan Data • Data Terkecil • Data Terbesar • TabelKata Kunci:
DataData Terkecil
Mengurutkan 
Data
Turus/TallyMembandingkan 
DataData TerbesarPenyajian 
Tabel

===== PAGE 207 =====
Bab 5 | Penyajian Data dalam Tabel197Pemilihan Ketua Kelas
Hari ini diadakan pemilihan ketua kelas.
Beberapa siswa diajukan menjadi calon ketua kelas. 
Setiap siswa berhak memilih salah satu dari calon ketua kelas.
Calon yang mendapatkan suara terbanyak terpilih menjadi ketua 
kelas.
Ada berapa calon ketua kelas? 
Siapakah yang mendapatkan 
suara paling banyak?


===== PAGE 208 =====
198
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIA. Mengurutkan dan Membandingkan Data
Ayo Mengingat
Sebelum mempelajari materi ini, ingatlah kembali materi yang 
sudah kalian pelajari sebelumnya tentang turus/tally di Kelas II. 
Bagaimanakah cara menentukan jumlah data dengan menggunakan 
turus? 
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 1: Mengurutkan dan Membandingkan Data
Lakukan kegiatan berikut.
1. Buatlah kelompok yang beranggotakan 5 - 8 orang.
2. Setiap anggota kelompok mengisi lembar isian yang disiapkan 
guru sebagai berikut. 
Nama :
Banyak Anggota Keluarga :
 
3. Buatlah ringkasan dari lembar isian semua anggota kelompok 
sebagai berikut. 
Nama Banyak Anggota Keluarga
 


===== PAGE 209 =====
Bab 5 | Penyajian Data dalam Tabel1994. Perhatikan banyak anggota keluarga pada langkah 3. Urutkan 
nama anggota kelompok dari yang jumlah anggota keluarganya 
terkecil. 
5. Jawablah pertanyaan berikut bersama kelompok.
 Berapa banyak anggota keluarga paling sedikit?
a. Berapa banyak anggota keluarga paling banyak?
b. Berapa anak yang memiliki jumlah anggota keluarga yang 
sama (jika ada)? 
Ayo Mengamati
Berdasarkan Aktivitas 1 kalian dapat mengetahui perbedaan atau 
selisih antara nilai data terbesar dan nilai data terkecil. Inilah yang 
disebut dengan jangkauan.
Amati data berikut! 
Ibu guru membagikan hasil penilaian ulangan harian pelajaran 
Matematika kepada para siswanya. Hasil penilaian ulangan harian 
itu sebagai berikut.
9 9 7 8 6 10 5 9 8 7
7 9 6 6 6 8 9 10 7 7
Jangkauan = Nilai Data Terbesar – Nilai Data Terkecil
Berapakah jangkauan dari data 
yang diperoleh pada  Aktivitas 1? 


===== PAGE 210 =====
200
Matematika untuk SD/MI Kelas III5 6 6 6 6 7 7 7 7 7
8 8 8 9 9 9 9 9 10 10
Data hasil penilaian ulangan harian menunjukkan adanya 6 macam 
nilai, yaitu 5, 6, 7, 8, 9, dan 10. Apakah kalian dapat mengurutkan 
data hasil penilaian ulangan harian, 
dari terkecil ke terbesar?  
Bisa, Pak. Pilih data terkecil 
terlebih dahulu.
Berapa siswa yang 
memiliki nilai 9?Ada 5 siswa, Pak.
Ya, benar.
Ada 2 siswa, Pak.
Berapa banyak siswa yang 
mendapatkan nilai 10?


===== PAGE 211 =====
Bab 5 | Penyajian Data dalam Tabel201B. Menyajikan Data dalam Bentuk Tabel
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 2: Penulisan Turus/Tally
Lakukan kegiatan berikut.
1. Buatlah kelompok yang beranggotakan 5-8 orang. 
2. Siapkan selembar kertas. Ambil 1 lidi untuk menunjukkan 
data berjumlah 1. Lakukan seterusnya hingga 4 lidi untuk 
menunjukkan data berjumlah 4. Letakkan lidi secara tegak dan 
disejajarkan.
3. Siapkan kertas yang lain. Ambil 4 lidi untuk menunjukkan data 
berjumlah 4 (seperti langkah 2). Tambahkan 1 lidi dan letakkan 
secara miring di atas keempat lidi tadi. Sekarang lidi berjumlah 
5.
(1) (2) (3) (4)


===== PAGE 212 =====
202
Matematika untuk SD/MI Kelas III4. Ulangi langkah 3 dan tambahkan 1 lidi di sebelahnya, begitu 
seterusnya hingga ditambahkan 4 lidi.
Ayo Mengamati
Membilang/mencacah data dapat dilakukan dengan menggunakan 
turus, yaitu simbol garis tegak yang menyatakan banyaknya data.
(6) (7) (8) (9)


===== PAGE 213 =====
Bab 5 | Penyajian Data dalam Tabel203Berdasarkan Aktivitas 1, tulislah kembali hasil data dan tuliskan 
dalam bentuk turus/tally.
Nama Banyak Anggota Keluarga Turus/Tally


===== PAGE 214 =====
204
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIAyo Beraktivitas
Aktivitas 3: Penyajian Data Bentuk Tabel
Lakukan kegiatan berikut.
1. Buatlah kelompok yang beranggotakan 10 orang.
2. Masukkan 30 manik-manik dengan 3 warna yang berbeda 
(merah, hijau, dan kuning) ke dalam satu wadah. 
3. Mintalah satu anggota kelompok untuk mengambil 10 manik-
manik dari wadah, kemudian hitung manik-manik yang 
berwarna merah. 
4. Catatlah hasilnya. 
Anggota. 1
Setelah dihitung dan dicatat, kembalikanlah 10 manik-manik ke 
wadah yang tersedia tadi. 
5. Ulangi langkah ke-3 sampai ke-4 untuk anggota yang lain dan 
catatlah seluruh hasilnya. 
Ang. 1 Ang. 2 Ang. 3 Ang. 4 Ang. 5 Ang. 6 Ang. 7 Ang. 8 Ang. 9 Ang. 10
6. Berapakah nilai data terkecil dan nilai data terbesar pada hasil 
langkah ke-5?
7. Urutkan data lengkap pada langkah ke-5, dari nilai data terkecil 
hingga nilai data terbesar.


===== PAGE 215 =====
Bab 5 | Penyajian Data dalam Tabel2058. Berdasarkan hasil langkah ke-6, buatlah tabel dengan 3 kolom 
dan lengkapi sesuai hasil langkah ke-5 sampai langkah ke-7 
seperti berikut.
Banyak Manik 
Warna MerahTurus Banyak Anak 
Ayo Mengamati
Apa yang dilakukan dalam menyajikan 
data bentuk tabel?
Mengurutkan nilai data terlebih 
dahulu, dari yang terkecil ke 
terbesar. 
Membuat tabel dengan 
kolom data, turus, dan 
banyaknya data.


===== PAGE 216 =====
206
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIAyo Berpikir
Perhatikan dan lengkapi tabel berikut!
Huruf Turus Banyak Huruf
S || 2
E ….. 1
K | …..
O ….. 1
L | …..
A ….. 3
H | …..
D ….. 1
a. Huruf apakah yang jumlahnya paling banyak?
b. Huruf apakah yang jumlahnya paling sedikit?
c. Huruf apakah yang memiliki jumlah sama banyak?
d. Urutkan huruf dari yang jumlahnya paling banyak!
e. Susunlah huruf-huruf di atas secara mendatar!
S S ….. ….. ….. ….. ….. ….. ….. ….. …..
f. Tuliskan kata yang dapat dibentuk dari huruf-huruf pada 
jawaban poin (e)!
Ayo Berlatih
 
1. Perhatikan huruf-huruf pada kata “S T A T I S T I K A” dan 
lengkapi tabel berikut.
Huruf Turus Banyak Huruf
S || 2
T ….. …..


===== PAGE 217 =====
Bab 5 | Penyajian Data dalam Tabel207Huruf Turus Banyak Huruf
A ….. …..
I ….. …..
K ….. …..
a. Urutkan huruf dari yang jumlahnya paling sedikit!
b. Huruf apakah yang jumlahnya sama banyak?
c. Huruf apakah yang jumlahnya paling banyak?
d. Huruf apakah yang jumlahnya  paling sedikit?
2. Hasil penilaian harian Matematika diperoleh:
9 8 8 5 9 6 10 9 8 6
7 8 9 9 5 6 7 7 9 10
a. Urutkan hasil penilaian harian dari banyaknya data yang 
terkecil hingga terbesar!
b. Berapakah jangkauan data hasil penilaian harian 
Matematika?
c. Sajikan data hasil penilaian harian Matematika dalam 
bentuk tabel!
d. Berapa banyak siswa yang mendapatkan nilai 6?
e. Berapa banyak siswa yang mendapatkan nilai 5?
f. Berapa banyak siswa yang mendapatkan nilai lebih dari 7?
g. Berapa banyak siswa yang mendapatkan nilai kurang dari 
7?

===== PAGE 218 =====
208
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIASESMEN
 
Kerjakan soal berikut dengan jelas dan benar!
1. Alen memiliki 3 kelereng, Meutia memiliki 7 kelereng, Galih 
memiliki 5 kelereng, Alfa memiliki 7 kelereng, dan Andi memiliki 
2 kelereng. 
a. Urutkan anak yang memiliki kelereng, dari yang paling 
sedikit ke yang paling banyak!
b. Siapakah yang memiliki kelereng sama banyak?
c. Siapakah yang memiliki kelereng paling sedikit?
d. Berapa jumlah kelereng yang dimiliki seluruh anak?
 
2. Perhatikan huruf-huruf pada kata “M A T E M A T I K A” dan 
lengkapi tabel berikut.
Huruf Turus Banyak Huruf
M || 2
A ….. …..
T ….. …..
E ….. …..
I ….. …..
K ….. …..
a. Urutkan huruf dari yang jumlahnya paling sedikit!
b. Huruf apakah yang jumlahnya sama?
c. Huruf apakah yang jumlahnya paling banyak?
d. Huruf apakah yang jumlahnya paling sedikit?
 


===== PAGE 219 =====
Bab 5 | Penyajian Data dalam Tabel2093. Hasil penilaian harian mata pelajaran Matematika siswa kelas 3 
SD Suka-suka sebagai berikut.
9 10 8 8 8 7 6 6 10 9
7 8 9 7 6 6 3 10 10 9
8 8 8 7 6 5 9 8 8 7
a. Urutkan hasil penilaian harian dari banyaknya data yang 
terkecil hingga terbesar!
b. Berapakah jangkauan data hasil penilaian harian 
Matematika?
c. Sajikan data hasil penilaian harian mata pelajaran 
Matematika itu dalam bentuk tabel!
d. Berapa siswa yang mendapatkan nilai 6?
e. Nilai berapakah yang paling kecil?
f. Nilai berapakah yang paling besar?
g. Berapa siswa yang mendapatkan nilai paling besar?
h. Berapa siswa yang mendapatkan nilai lebih dari 6?
i. Berapa siswa yang mendapatkan nilai kurang dari 6?
 
4. Andi adalah siswa kelas 3. Beni adalah siswa kelas 6. Meutia 
dan Alen adalah teman sekelas Andi. Kelas 3 membutuhkan 
8 buku tulis untuk pembelajaran dalam satu tahun. Kelas 6 
membutuhkan 10 buku tulis untuk pembelajaran dalam satu 
tahun.
a. Siapa yang memiliki buku paling banyak?
b. Siapa yang memiliki buku sama banyak?
c. Sajikan informasi data di atas dalam bentuk tabel!

===== PAGE 220 =====
210
Matematika untuk SD/MI Kelas III5. Perhatikan gambar berikut!
 
a. Apa saja benda yang terdapat dalam gambar tersebut?
b. Berapa banyak bola dalam gambar tersebut?
c. Berapa banyak pensil dalam gambar tersebut?
d. Benda apa yang jumlahnya sama banyak? 
e. Urutkan benda-benda dalam gambar tersebut dari yang 
jumlahnya paling sedikit!
6. 
  
a. Berapa banyak a di gambar tersebut?
b. Berapa banyak b di gambar tersebut?
a, b, c, x, y, z, b, c, x, y, a, b, c,
a, b, c, x, y, y, b, c, x, y, x, b, c,
x, b, c, x, a, y, b, c, x, c, c, b, c,

===== PAGE 221 =====
Bab 5 | Penyajian Data dalam Tabel211c. Berapa banyak c di gambar tersebut?
d. Apabila x adalah pensil dan y adalah buku, berapa jumlah 
pensil dan buku dalam gambar tersebut?
e. Sajikan data banyaknya huruf tersebut dalam bentuk tabel.
TUGAS PROYEK
Mengingat kembali materi Bab 3 tentang pengukuran. Siapkan 
benda-benda yang dapat diukur dengan penggaris atau meteran.
Ukurlah, lalu tuliskan banyaknya benda yang sudah kalian ukur.
Panjang Benda Jenis BendaBanyak 
Benda
1 cm - 10 cm
11 cm - 20 cm
21 cm - 30 cm
31 cm - 40 cm
41 cm - 50 cm