

===== PAGE 153 =====
143
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun Datar
Pada bab ini kalian akan mempelajari tentang garis, sudut, garis-
garis tegak lurus, dan garis-garis sejajar.Bab
4Bab
Unsur-Unsur 
Bangun DatarUnsur-Unsur Unsur-Unsur 
Bangun DatarBangun Datar
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN,
RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Matematika untuk SD/MI Kelas III
Penulis : Susanto, dkk.
ISBN : 978-602-427-935-6 (jil.3)

===== PAGE 154 =====
144
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIPETA KONSEP
 
• Sisi • Sudut • Garis-Garis Tegak Lurus • Garis-Garis SejajarKata Kunci:
Sisi pada 
Bangun Datar
Sudut pada 
Bangun Datar
Garis-Garis 
Tegak Lurus 
dan Garis-Garis 
SejajarTitik, Sinar 
Garis, dan Ruas 
Garis
Sisi
Membanding -
kan Sudut
Membentuk 
Sudut Siku-Siku
Mengukur 
Sudut
Menggambar 
Sudut
Jenis-Jenis 
Sudut
Garis-Garis 
Tegak Lurus
Garis-Garis 
Sejajar
Bangun Datar 
SederhanaUnsur-unsur 
Bangun 
Datar

===== PAGE 155 =====
145
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun DatarRuang Tamu
Di ruang tamu banyak benda yang menyerupai bangun datar.
Ada yang menyerupai bangun segitiga, persegi, persegi panjang, 
atau lingkaran. 
Bangun-bangun tersebut mungkin memiliki sisi dan sudut.
Apakah kalian mengetahui tentang 
sisi dan sudut? Dapatkah kalian me-
nunjukkan berapa panjang sisinya? 
Berapakah besar sudutnya?


===== PAGE 156 =====
146
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIA. Sisi Pada Bangun Datar
Titik dan Garis
Ayo Mengingat
Sebelum mempelajari unsur-unsur bangun datar, masih ingatkah 
kalian dengan garis lurus dan garis lengkung atau kurva yang 
dipelajari di kelas II? Apakah kalian telah mengetahui tentang sinar 
garis, ruas garis, kurva, dan sisi bangun datar?
Perhatikan penjelasan berikut ini. 
Sinar Garis
Gambar di samping adalah gambar 
sinar garis AB, selanjutnya disimbolkan 
dengan AB. Sinar garis hanya dapat 
diperpanjang satu sisi.
Garis
Gambar di samping adalah gambar 
garis CD, selanjutnya disimbolkan 
dengan CD. Garis dapat diperpanjang 
ke kedua sisi.
Ruas garis
Gambar di samping adalah gambar 
ruas garis KL, selanjutnya disimbolkan 
dengan KL. Ruas garis memiliki panjang 
tertentu/tetap. A B
C D


===== PAGE 157 =====
147
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun DatarDua titik berbeda, yaitu P dan Q, hanya 
dapat dilukis dengan satu ruas garis 
lurus. Ruas garis pada gambar di 
samping adalah PQ.
Dua titik berbeda, yaitu titik E dan F, 
dapat dilukis dengan berbagai garis 
lengkung. Terdapat 3 garis lengkung 
pada gambar di samping, yaitu 
berwarna hijau, merah, dan biru; serta 
bisa diperbanyak sampai tak terhingga.
Gambar di samping bukan garis 
lengkung melainkan gabungan dari 
empat ruas garis, yaitu PK, KL, LM dan 
MQ.
Skala atau penggaris digunakan untuk 
menggambar ruas garis lurus dengan 
panjang tertentu. Panjang ruas garis di 
samping adalah 7 cm.


===== PAGE 158 =====
148
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIAyo Beraktivitas
Aktivitas 1: Mengukur Panjang Ruas Garis dengan Ukuran 
Tertentu
Lakukan kegiatan berikut.
A. Siapkan penggaris, pensil/pulpen, dan buku tulis.
B. Perhatikan penjelasan berikut ini.
Untuk mengukur panjang suatu benda dapat menggunakan 
penggaris atau meteran baju/meteran gulung.
Penggaris Meteran Baju dan Meteran Gulung
Saat mengukur panjang benda, kita harus memperhatikan satuan 
yang digunakan. 
Penggaris pendek ini memiliki satuan sentimeter (cm) pada satu 
sisi dan satuan inci pada sisi lainnya. 
Pada bagian satuan sentimeter terdapat garis-garis yang membagi 
panjang 1 cm menjadi 10 bagian kecil. 
Setiap bagian kecil tersebut memiliki satuan milimeter (mm). 
Jadi, 1 sentimeter sama dengan 10 milimeter.
 
10 mm = 1 cm Sentimeter
1 cm = 10 mm


===== PAGE 159 =====
149
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun DatarCara menggunakan penggaris untuk mengukur panjang ruas garis.
C. Ukurlah panjang ruas garis berikut dan tentukan panjangnya!
1. Berapakah panjang AB ?1. Tempatkan titik 0 (nol) penggaris 
tepat di bawah titik A sebagai 
titik awal ruas garis. Selanjutnya, 
perhatikan angka pada penggaris 
yang sejajar/tepat di bawah titik 
B sebagai titik akhir. Ternyata 
menunjukkan angka 5. Jadi, 
panjang ruas garis AB adalah 5 cm. 
Dapat ditulis AB = 5 cm.
2. Panjang ruas garis MN adalah 5 
cm dan 5 mm. Dapat ditulis = 5 cm 
dan 5 mm. Kemudian satuan mm 
diubah ke dalam cm, sehingga 5 
mm = 0,5 cm. Jadi, panjang ruas 
garis MN = 5 cm dan 0,5 cm = 5,5 
cm.
3. Panjang ruas garis PQ adalah 3 
cm dan 7 mm. Dapat ditulis PQ = 3 
cm dan 7 mm. Setelah satuan mm 
diubah ke dalam cm menjadi 3 cm 
dan 0,7 cm = 3,7 cm. 
A B
M N
P Q


===== PAGE 160 =====
150
Matematika untuk SD/MI Kelas III2. Berapakah panjang PQ ?
3. Berapakah panjang GH ?
4. Berapakah panjang CD ?
5. Ukurlah ruas garis berikut dan tuliskan panjangnya.
 a) AB = _____ cm b) PQ = _____ cm
 c) DE = _____ cm d) MN = _____ cm
 e) GH = _____ cm f) CD = _____ cm
A B
G H C DM NP Q
D E

===== PAGE 161 =====
151
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun Datar6. Gambarlah ruas-ruas garis dari ukuran-ukuran berikut di 
buku latihan kalian!
a)  3 cm b)  7 cm c)  9 cm
d)  8 cm e)  2 cm 9 mm f)  11,5 cm
7. Hubungkan pasangan titik yang diberikan dengan 
menggunakan penggaris, lalu tulis panjangnya!
8. Ukur dan tulis hasil pengukurannya!
a. Berapa panjang buku Matematika kalian?
b. Berapa panjang pensil kalian?
c. Berapa panjang meja kalian?
d. Berapa panjang penghapus kalian?AB =
PQ =MN =
XY =AB
NM
Y
X PQ

===== PAGE 162 =====
152
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIAyo Berlatih
 
A. Pilih jawaban yang benar.
1. 
KL adalah ….
a. Garis  b. Ruas garis  c. Sinar garis  d. Kurva/garis lengkung
2. 
PQ adalah ….
a. Garis  b. Ruas garis  c. Sinar garis  d. Kurva/garis lengkung
3. 
MN adalah ….
a. Garis  b. Ruas garis  c. Sinar garis  d. Kurva/garis lengkung
4. 
RS adalah ….
a. Garis  b. Ruas garis  c. Sinar garis  d. Kurva/garis lengkung
K L
P Q
M N
R S

===== PAGE 163 =====
153
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun DatarB. Jawablah setiap pertanyaan berikut!
C D1. Jika titik C dihubungkan dengan 
titik D, maka terbentuk ruas garis. 
Tulis simbol ruas garis tersebut!
A B2. AB adalah ruas garis. Berapakah 
panjangnya?
E
G F3. Perhatikan gambar di samping. 
Ruas  garis EF, FG, dan EG yang me-
rupakan batas dari bangun tersebut 
masing-masing dinamakan sisi.
a. Tulislah sisi-sisi pada gambar 
tersebut.
b. Tentukan panjang setiap sisi.
H
GI
J4. Perhatikan gambar di samping. 
Ruas garis GH, HI, IJ, dan GJ 
yang merupakan batas dari 
bangun tersebut masing-masing 
dinamakan sisi.
a. Tulislah sisi-sisi pada gambar 
tersebut.
b. Tentukan panjang setiap sisi.

===== PAGE 164 =====
154
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIB. Sudut Pada Bidang Datar
1. Membandingkan Sudut
Ayo Mengamati
                                       
Bandingkan enam gambar di atas.
Manakah sudut yang paling besar?
Manakah sudut yang paling kecil?Sudut dapat terbentuk ketika 
dua garis berpotongan pada 
satu titik.
Garis
GarisSudutGaris
GarisSudut
a.
d.b.
e.c.
f.Sudut

===== PAGE 165 =====
155
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun DatarAyo Beraktivitas
Aktivitas 2: Membandingkan Sudut
Lakukan kegiatan berikut.
1. Bentuklah kelompok yang beranggotakan 4 orang.
2. Potong dua lembar kertas karton. 
3. Gabungkan dengan pengait untuk membentuk sepasang strip 
sudut.
 
4. Selanjutnya, kalian dapat membentuk sudut yang berbeda 
dengan memutar salah satu potongan karton.
Pengait


===== PAGE 166 =====
156
Matematika untuk SD/MI Kelas III5. Membentuk sudut dengan sepasang strip.
Bagaimana caranya agar terbentuk sudut yang lebih besar?
Bagaimana caranya agar terbentuk sudut yang lebih kecil?
6. Gunakan sepasang strip sudut untuk mengukur sudut yang 
terbentuk pada gambar a, b, c, d, e, dan f.
7. Urutkan sudut-sudut pada gambar a, b, c, d, e, dan f tersebut 
dari yang terkecil.
Ayo Berpikir
1. Gambar di atas berbentuk segitiga. Memiliki 3 sisi dan 3 sudut. 
Tentukan dua sudut lainnya!
Sudut

===== PAGE 167 =====
157
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun Datar2. Berikut adalah beberapa contoh sudut yang ada di sekitar 
kalian.
         
a. Carilah tiga sudut lagi di sekitar kalian.
b. Gunakan strip sudut kalian untuk membandingkan sudut.
3. Berapa banyak sisi dan sudut yang dimiliki masing-masing 
bangun?
Gambar
Banyaknya sisi …. …. …. ….
Banyaknya 
sudut…. …. …. ….
4. Alfa menggunakan karet gelang untuk membentuk bangun di 
papan paku (geoboard).
Berapa banyak sisi dan sudut yang dimiliki masing-masing 
bangun tersebut?


===== PAGE 168 =====
158
Matematika untuk SD/MI Kelas III5. Gunakan karet gelang untuk membentuk bangun dengan 
hanya 5 sudut pada papan paku (geoboard).
2. Membentuk Sudut Siku-siku
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 3: Membentuk Sudut Siku-siku
Lakukan kegiatan berikut.
1. Siapkan secarik kertas/kertas origami, sepasang strip sudut.
2. Lipat secarik kertas seperti gambar di bawah ini.
Sudut ini adalah sudut istimewa. Selanjutnya dinamakan sudut 
siku-siku.
           
Ayo Berpikir
                                                                                             
1. Lihat sekeliling kalian.
a. Dapatkah kalian menemukan sudut siku-siku di sekitar 
kalian?
b. Bagaimanakah cara kalian memeriksa bahwa yang kalian 
temukan itu sudut siku-siku?
Sudut


===== PAGE 169 =====
159
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun Datar2. Gunakan                               untuk membentuk:
a. Sudut yang lebih kecil dari sudut siku-siku.
b. Sudut yang lebih besar dari sudut siku-siku.
c. Bagaimanakah cara kalian memeriksa bahwa kalian telah 
membentuk sudut dengan benar?
 
3. Temukan benda-benda berikut di rumah kalian.
Berapa banyak sudut siku-siku yang dapat kalian temukan 
pada setiap benda ini?
4. Perhatikan bentuk-bentuk di bawah ini.


===== PAGE 170 =====
160
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIa. Berapa banyak sudut siku-siku yang dapat kalian temukan 
pada setiap bentuk? 
Gunakan sudut siku-siku yang telah kalian buat 
untuk memeriksa jawaban kalian.
b. Manakah dari bentuk-bentuk di atas yang memiliki sudut 
lebih besar dari sudut siku-siku?
c. Manakah dari bentuk-bentuk di atas yang hanya memiliki 
satu sudut yang lebih kecil dari sudut siku-siku?
5. Jawablah pertanyaan berikut.
a. Alen menggunakan karet gelang untuk membentuk 
berbagai bentuk pada papan paku ( geoboard).
                               
               
 
Berapa banyak sudut yang dimiliki setiap bentuk?
Berapakah jumlah sudut yang merupakan sudut siku-siku?
b. Dapatkah kalian membentuk bangun yang tepat memiliki 3 
sisi dan 3 sudut siku-siku?
GH
IJ

===== PAGE 171 =====
161
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun DatarJika kalian bisa, tunjukkan bagaimana cara melakukannya.
                                               
Catatan:
• Sudut terbentuk ketika dua garis berpotongan pada satu titik.
• Kita dapat membandingkan ukuran sudut dengan meng-
gunakan strip sudut.
 
• Kita dapat menggunakan kertas yang dilipat untuk memeriksa 
sudut siku-siku.


===== PAGE 172 =====
162
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIAyo Beraktivitas
Aktivitas 4: Ayo Bermain Teka-Teki
Lakukan kegiatan berikut.
1. Bentuk kelompok yang beranggotakan 2 orang.
2. Gambarlah persegi di atas kertas berpetak dan guntinglah 
persegi tersebut.
3. Potong persegi menjadi empat segitiga. Tandai sudut siku-siku 
di setiap segitiga.
4. Gunakan dua segitiga untuk membuat:
a. Sebuah persegi. Ada berapa sudut siku-siku pada persegi?
b. Segitiga yang lain.
c. Bangun datar dengan 4 sisi, tetapi tidak terdapat sudut 
siku-siku.
5. Gunakan tiga segitiga untuk membuat bentuk dengan ciri-ciri 
berikut.
a. Empat sisi, tetapi tidak terdapat sudut siku-siku.
b. Empat sisi dan 2 sudut siku-siku.
c. Lima sisi dan 2 sudut siku-siku.


===== PAGE 173 =====
163
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun Datar6. Gunakan 4 segitiga untuk membuat:
a. Sebuah segitiga dengan 1 sudut siku-siku.
b. Bangun datar dengan 4 sisi dan 4 sudut siku-siku. Bangun 
apakah yang terbentuk?
c. Dua bangun berbeda, masing-masing 4 sisi dan tidak 
terdapat sudut siku-siku.
d. Bangun datar dengan 6 sisi dan 3 sudut siku-siku.
3. Mengukur Sudut
Ayo Mengamati
a. Mengukur Sudut dengan Ukuran Tidak Baku
Pada gambar di samping, dua sinar OA 
dan OB bertemu di titik O.
Jadi, sebuah sudut terbentuk di O. 
Sudut tersebut dinamakan sebagai 
AOB atau ∠BOA. Titik O disebut titik 
sudut dan sinar-sinar OA dan OB 
disebut kaki. Simbol ∠ menunjukkan 
sudut. Untuk memberi nama sudut, 
menggunakan huruf kapital digunakan 
dengan simpul di tengah.


===== PAGE 174 =====
164
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIPerhatikan kembali ∠AOB di atas, yaitu 
Misalnya kita memiliki satuan sudut yang tidak baku seperti di 
bawah ini. 
Untuk menentukan banyaknya satuan sudut pada  ∠AOB di atas 
dapat dilakukan dengan menempatkan satuan sudut pada ∠AOB 
sebagai berikut.
Berdasarkan gambar di atas dapat dikatakan ukuran ∠AOB = 3 
satuan sudut, karena banyaknya satuan sudut pada ∠AOB sama 
dengan 3 satuan sudut.
Perhatikan jika satuan sudut yang digunakan seperti di bawah ini. 


===== PAGE 175 =====
165
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun DatarUntuk menentukan banyaknya satuan sudut pada ∠AOB  dapat 
dilakukan dengan menempatkan satuan sudut pada ∠AOB sebagai 
berikut.
Berdasarkan gambar di atas dapat dikatakan ukuran ∠AOB = 6 
satuan sudut, karena banyaknya satuan sudut pada ∠AOB sama 
dengan 6 satuan sudut.
Sudut yang sama, yaitu ∠AOB, ukurannya menjadi berbeda jika 
diukur dengan satuan sudut yang berbeda.
Jadi, sudut yang sama ukurannya menjadi berbeda jika diukur 
menggunakan satuan sudut yang berbeda.
b. Mengukur Sudut dengan Ukuran Baku
Pada gambar di bawah terdapat sudut AOB dengan 3 macam 
ukuran. 
OA dan OB berimpit satu 
sama lain. Ada sudut 
yang terbentuk, yaitu 
∠AOB dengan ukuran 
0o. Selanjutnya ditulis: 
ukuran ∠AOB = 00.OB diputar sedikit 
dan sudut ∠AOB 
terbentuk.OB diputar sedikit 
lagi dan sudut 
∠AOB yang lebih 
besar terbentuk.


===== PAGE 176 =====
166
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIMengukur sudut adalah ukuran sebanyak rotasi OB terhadap OA. 
Kita dapat menggunakan busur derajat untuk mengukur sudut.
Cara Mengukur Sudut
• Letakkan bagian tengah busur derajat di titik O.
• Sesuaikan salah satu kaki sudut, misalnya OA, pada garis nol 
atau garis dasar busur derajat.
• Baca sudut yang ditunjukkan oleh kaki sudut lainnya, yaitu OB.
Pada gambar di atas terlihat, ukuran ∠AOB = 30°.
Jika lingkaran dibagi menjadi 360 bagian 
yang sama, maka besarnya sudut 
yang diwakili oleh setiap bagian di 
tengah adalah 1º.


===== PAGE 177 =====
167
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun Datarc. Menggambar Sudut dengan Ukuran Tertentu
d. Jenis-jenis Sudut
Sudut diklasifikasikan berdasarkan ukurannya, membandingkan 
dengan 90º dan 180º.Contoh: 
Menggambar sudut dengan ukuran 
50º.
Langkah-langkahnya sebagai berikut.
• Gambarlah sebuah ruas garis, 
katakanlah AB.
• Sesuaikan busur derajat dengan 
titik sudutnya pada salah satu 
ujung A dan garis nolnya pada AB.
• Tandai titik C yang sesuai dengan 
50º dari busur derajat.
• Lepas busur derajat dan hubung-
kan A dan C dengan menggunakan 
penggaris.
• Jadi,  ukuran ∠BAC = 50º terbentuk.
1) Sudut Siku-siku
Sudut yang ukurannya tepat 90º 
disebut sudut siku-siku. Pada gambar 
di samping ukuran ∠ AOB = 90º, 
sehingga ∠AOB adalah sudut siku-
siku. Kaki sudut OA dan OB saling 
tegak lurus.


===== PAGE 178 =====
168
Matematika untuk SD/MI Kelas III3) Sudut Lancip
Sudut yang ukurannya lebih dari 0º dan kurang dari 90º disebut 
sudut lancip.  Pada gambar di bawah, ukuran ∠AOB, ∠PQR, dan 
∠XYZ semuanya kurang dari 90º. Tiga sudut tersebut masing-
masing adalah sudut lancip.
4) Sudut Tumpul
Sudut yang ukurannya lebih dari 90º dan kurang dari 180º disebut 
sudut tumpul. Pada gambar di bawah, ∠AOB dan ∠PQR adalah 
sudut tumpul.2) Sudut Lurus
Sudut yang ukurannya tepat 180º (dua 
kali sudut siku-siku) disebut sudut 
lurus. Pada gambar di samping ukuran 
∠AOB = 180º, sehingga ∠AOB adalah 
sudut lurus. Kaki sudut OA dan OB 
membentuk garis (lurus).


===== PAGE 179 =====
169
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun Datar5)	 Sudut	Refleks
Sudut yang ukurannya lebih dari 180º dan kurang dari 360o disebut 
sudut refleks. Gambar di bawah menunjukkan sudut 300º, lebih dari 
180º dan kurang dari 360o. Sudut ini disebut sudut refleks. 
Cara	Menggambar	Sudut	Refleks
Busur derajat digunakan untuk mengukur dan menggambar sudut 
berukuran 0o hingga 180º. 
Busur derajat juga dapat digunakan untuk mengukur dan 
menggambar sudut refleks. Caranya dengan menggambar atau 
mengukur terlebih dahulu sudut lancip atau tumpul yang sesuai 
dan sudut yang tersisa adalah sudut refleksnya.  Jika ∠AOB adalah 
sudut refleks, ukuran sudut lancip atau tumpul yang bersesuaian = 
360º - ukuran sudut refleks ∠AOB.
Jika ∠AOB adalah sudut lancip atau sudut tumpul, maka ukuran 
sudut refleks yang bersesuaian = 360º – ukuran sudut lancip atau 
sudut tumpul ∠AOB.
Contoh:
1) Diketahui ukuran sudut refleks adalah 300º. Tentukan ukuran 
sudut lancip atau sudut tumpulnya.
 Jawab: 360º – 300º = 60º.
2) Diketahui ukuran sudut tumpul adalah 130º. Tentukan ukuran 
sudut refleksnya.
 Jawab: 360º – 130º = 230º.
Lebih jelas bila dilihat pada gambar di bawah ini.


===== PAGE 180 =====
170
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIAyo Berlatih
 
1. Nyatakan besar sudut yang ditunjukkan busur derajat.
a. 
         ∠AOB = .........
b.  
∠XOY = .........
atau ∠YOX = .........c.  
∠XOW = .........
atau ∠WOX = .........
d. 
∠MON = .........
atau ∠NOM = .........e.  
∠POR = .........
atau ∠ROP = .........


===== PAGE 181 =====
171
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun Datar2. Sebutkan sudut-sudutnya. Tuliskan titik sudut dan kakinya.
a. 
....................................................b. 
....................................................
c. 
....................................................d. 
....................................................
e. 
....................................................f. 
....................................................M
O NYX
Z
A
B COL
K
o
CD
PQ R

===== PAGE 182 =====
172
Matematika untuk SD/MI Kelas III3. Sebutkan nama sudut-sudut berikut. Tuliskan ukuran dan 
jenisnya.
a. 
....................................................b. 
....................................................
c. 
....................................................d. 
....................................................
e. 
....................................................f. 
....................................................
4. Gambarlah sudut-sudut berikut menggunakan busur derajat 
di buku latihan kalian. 
a. 30° b. 70° c. 90° d. 135° e. 45°
f. 80° g. 100° h. 120° i. 150° j. 165°RQPR
S T
OM
NA B O
M
LK
EF G

===== PAGE 183 =====
173
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun Datar5. Kelompokkan sudut-sudut berikut ini sebagai sudut siku-siku, 
sudut lancip, sudut tumpul, sudut lurus, dan sudut refleks.
a. 120° b. 90° c. 180° d. 270°
e. 70° f. 100° g. 90° h. 130° 
i. 200° j. 89° k. 150° l. 225°
Sudut siku-siku : …………………………………………………………………………
Sudut lancip : …………………………………………………………………………
Sudut tumpul : …………………………………………………………………………
Sudut lurus : …………………………………………………………………………
Sudut refleks : …………………………………………………………………………
C. Garis-Garis Tegak Lurus dan Garis-Garis 
Sejajar  
Ayo Mengamati
                                                                                                                                              
                                                                                                                              
        


===== PAGE 184 =====
174
Matematika untuk SD/MI Kelas III                                                                                                                          
Garis-garis putih tidak bertemu/berpotongan. Dapatkah kalian 
menemukan garis-garis lain yang seperti itu?
Garis kuning bertemu/berpotongan dengan garis biru. Dapat-kah 
kalian menemukan garis-garis lain yang seperti itu?
1. Garis-garis Tegak Lurus
Untuk setiap pasangan garis di bawah ini, perhatikan bagaimana 
garis-garis tersebut di kertas berpetak?
                     
                    
                                                                                                                                                                                                   
   Garis-garis putih yang tidak bertemu/
berpotongan adalah garis sejajar.Garis kuning dan garis biru yang 
bertemu/berpotongan membentuk 
sudut siku-siku adalah garis tegak 
lurus.


===== PAGE 185 =====
175
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun Datar  
                
Garis-garis bertemu/berpotongan membentuk sudut siku-siku 
adalah garis-garis tegak lurus.
                     


===== PAGE 186 =====
176
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIPasangan garis di atas tidak tegak lurus. Mengapa?
 
 
Kita beri tanda untuk sudut siku-siku seperti di bawah ini.
                    
Carilah contoh garis tegak lurus di sekitar kalian. 
AB bertemu BC pada sudut siku-siku.
AB dan BC adalah garis tegak lurus.
AB tegak lurus BC.
Kita tulis AB      BC.
DE bertemu FG pada sudut siku-siku.
DE dan FG adalah garis tegak lurus.
DE tegak lurus FG.
Kita tulis DE      FG.


===== PAGE 187 =====
177
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun DatarAyo Beraktivitas
Aktivitas 5: Membuat Garis Sejajar dan Tegak Lurus dengan 
Melipat
Lakukan kegiatan berikut.
1. Siapkan pensil/pulpen, penggaris, dan kertas berpetak.
2. Lipat ujung kertas pada bagian dari Q hingga bertemu di sisi SR 
seperti yang ditunjukkan pada gambar berikut.
3. Buka lipatan dan gambarlah bekas lipatan dengan warna 
merah. Kemudian lipat sudut R hingga bertemu dengan sisi PQ 
seperti pada gambar berikut.
 
1
2

===== PAGE 188 =====
178
Matematika untuk SD/MI Kelas III4. Buka lipatan dan gambarlah bekas lipatan dengan warna biru.
a. Apa yang kalian lihat tentang kedua garis lipatan?
b. Di mana kedua garis bertemu?
c. Sudut apa yang terbentuk dari kedua garis lipatan itu?
d. Bagaimana cara memastikan kebenaran jawaban kalian?
 
5. Lipat ujung kertas bagian P hingga bertemu di sisi SR seperti 
yang ditunjukkan pada gambar berikut. 


===== PAGE 189 =====
179
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun Datar6. Buka lipatan dan gambarlah bekas lipatan dengan warna hijau.
a. Manakah yang merupakan garis-garis sejajar?
b. Apakah garis-garis sejajar bertemu?
7. Lipat ujung kertas bagian S hingga bertemu di sisi PQ seperti 
yang ditunjukkan pada gambar berikut.
8. Buka lipatan dan gambarlah bekas lipatan dengan warna 
kuning.


===== PAGE 190 =====
180
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIa. Apa yang kalian lihat tentang kedua gambar garis lipatan?
b. Berapa pasang garis sejajar yang terbentuk dari garis-garis 
bekas lipatan tersebut?
c. Pasangan-pasangan garis sejajar bertemu membentuk 
bangun di tengah kertas berpetak. Apa nama bangun yang 
terbentuk?
Ayo Mengamati
1. Manakah dari pasangan garis berikut yang tegak lurus? 
Gunakan kertas terlipat untuk memeriksa garis tegak lurus.
        
            
a. b.
c. d.

===== PAGE 191 =====
181
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun Datar                                         
                  
2. Beri nama pasangan garis tegak lurus untuk gambar berikut 
ini. Gunakan selembar kertas terlipat untuk memeriksa garis 
tegak lurus tersebut.
                    
e. f.
g. h.
a. b.

===== PAGE 192 =====
182
Matematika untuk SD/MI Kelas III2. Garis-Garis Sejajar
Perhatikan gambar pasangan garis pada kertas berpetak berikut.
Periksa dengan menghitung petak persegi untuk melihat bahwa 
setiap pasang garis ditarik pada jarak yang sama.
Dua garis yang ditarik pada jarak yang sama (tidak berpotongan) 
adalah garis sejajar.
c. d.


===== PAGE 193 =====
183
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun DatarDua pasang garis di atas bukanlah garis sejajar. Mengapa?
 
Anak panah digunakan untuk menunjukkan bahwa garis-garisnya 
sejajar.
Selanjutnya, cari contoh garis paralel di sekitar kalian.
AB sejajar CD.
Ditulis AB // CD.EF sejajar GH.
Ditulis EF // GH.

===== PAGE 194 =====
184
Matematika untuk SD/MI Kelas IIICatatan:
 
• Ketika dua garis berpotongan atau bertemu satu sama lain 
membentuk sudut siku-siku, dinamakan garis tegak lurus. 
Kita dapat menggunakan selembar kertas yang dilipat untuk 
mencari garis tegak lurus.
 
 PQ dan RS adalah garis tegak 
lurus, dapat ditulis PQ      RS.KL dan MN adalah garis tegak 
lurus, dapat ditulis KL      MN.
AB dan CD adalah garis tidak 
tegak lurus. XY dan YZ adalah garis tegak 
lurus, dapat ditulis XY      YZ


===== PAGE 195 =====
185
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun DatarGaris-garis sejajar tidak akan pernah bertemu satu sama lain.
 
 
 E dan G terpisah 1 persegi/petak.
F dan H juga terpisah 1 persegi/petak.
EF dan GH adalah garis sejajar.
EF // GH.
K dan M terpisah 2 persegi/petak.
L dan N juga terpisah 2 persegi/petak
KL dan MN adalah garis sejajar.
KL // MN.
P dan R terpisah 2 persegi/petak.
Q dan S terpisah 4 persegi/petak
PQ dan RS bukan garis-garis sejajar.


===== PAGE 196 =====
186
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIAyo Berlatih
1. Manakah dari pasangan garis berikut yang sejajar?
a. b.
c. d.
e. f.

===== PAGE 197 =====
187
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun Datar2. Beri nama pasangan garis sejajar pada gambar berikut.
a.
c.b.
d.


===== PAGE 198 =====
188
Matematika untuk SD/MI Kelas III3. Perhatikan huruf-huruf berikut ini.
a. Huruf manakah yang memiliki ruas garis tegak lurus?
b. Huruf manakah yang hanya memiliki sepasang garis sejajar?
c. Huruf manakah yang hanya memiliki satu pasang garis 
sejajar dan dua pasang garis tegak lurus?
d. Huruf manakah yang memiliki garis tegak lurus, tetapi tidak 
memiliki garis sejajar?
e. Gunakan panah untuk menandai garis sejajar yang terdapat 
pada huruf E.
Tandai pasangan garis sejajar yang berbeda menggunakan:
           atau 


===== PAGE 199 =====
189
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun Datar3. Bangun Datar Sederhana
Ayo Mengingat
 
Suatu bangun datar yang dibatasi oleh tiga sisi disebut segitiga.
Tiga batang pensil yang dihubungkan 
setiap ujungnya akan membentuk 
segitiga.
Segitiga dibatasi oleh tiga ruas garis 
atau tiga sisi. Ruas garis AB, BC, dan 
AC adalah tiga sisi segitiga, yaitu sisi 
AB, BC, dan AC. Segitiga memiliki tiga 
sudut, yaitu sudut A, sudut B, dan sudut 
C. Titik-titik A, B, dan C adalah tiga titik 
sudut.
A
B C
Setidaknya diperlukan tiga ruas 
garis untuk membentuk suatu 
daerah tertutup.


===== PAGE 200 =====
190
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIEmpat batang pensil yang dihubungkan setiap ujungnya dapat 
membentuk persegi panjang.
Gambar segi empat ABCD memiliki 4 sudut, yaitu sudut A, sudut B, 
sudut C, dan sudut D serta memiliki 4 sisi, yaitu AB, BC, CD, dan AD. 
Gambar ABCD adalah persegi panjang.
Empat batang korek api yang sama panjang yang dihubungkan 
setiap ujungnya dapat membentuk gambar berikut. 
Gambar segi empat PQRS memiliki 4 sudut, yaitu sudut P, sudut Q, 
sudut R, dan sudut S serta memiliki 4 sisi, yaitu sisi PQ, sisi QR, sisi 
RS, dan sisi PS.
Gambar PQRS adalah perseg i.
A B
D C
P
SQ
R


===== PAGE 201 =====
191
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun DatarAyo Berlatih
 
A. Tulislah banyaknya sudut, sisi, serta nama sudut, nama sisi, dan 
nama bangun.Gambar ini dibatasi oleh garis lengkung.
Gambar ini tidak memiliki sudut.
Gambar lengkung tersebut adalah 
lingkaran.
1. Perhatikan gambar di samping.
a. Berapakah banyaknya sisi? 
Sebutkan sisi-sisinya!
b. Berapakah banyaknya sudut? 
Sebutkan sudut-sudutnya!
c. Apakah nama bangun di 
samping?
A
B C
2. Perhatikan gambar di samping.
a. Berapakah banyaknya sisi? 
Sebutkan sisi-sisinya!
b. Berapakah banyaknya sudut? 
Sebutkan sudut-sudutnya!
c. Apakah nama bangun di 
samping?
P Q
S R

===== PAGE 202 =====
192
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIB. Tarik garis yang menghubungkan bangun datar dan ciri-cirinya. 3. Perhatikan gambar di samping.
a. Berapakah banyaknya sisi? 
Sebutkan sisi-sisinya!
b. Berapakah banyaknya sudut? 
Sebutkan sudut-sudutnya!
c. Apakah nama bangun di 
samping?K
NL
M
4.  Perhatikan gambar di samping.
a. Berapakah banyaknya sisi? 
Sebutkan sisi-sisinya!
b. Apakah memiliki sudut? Sebut-
kan bila ada!
c. Apakah nama bangun di 
samping?
Tidak memiliki  sudut.
Memiliki 5 sudut, 5 sisi.
Memiliki 3 sudut, 3 sisi.
Memiliki 4 sudut,     
4 sisi sama panjang.
Memiliki 4 sudut, 4 sisi.

===== PAGE 203 =====
193
Bab 4 | Unsur-Unsur Bangun DatarASESMEN
Tunjukkan kreativitas kalian untuk menyelesaikan masalah berikut.
1. Perhatikan dengan cermat tangram yang dibentuk dari 7 
bagian seperti gambar di bawah ini.
Gambarlah tangram yang dibentuk dari 7 bagian bangun yang 
berbeda. 
2. Bangun datar di samping memiliki 
2 sudut siku-siku, 1 sudut lancip, 
dan 1 sudut tumpul. Selanjutnya 
bentuklah bangun tersebut menjadi 
3, 4, dan 5 bagian berbeda.
3. Perhatikan hiasan berikut.
Tangram adalah teka-teki 
cina dari tujuh bagian yang 
dapat digabung menjadi 
sebuah persegi.


===== PAGE 204 =====
194
Matematika untuk SD/MI Kelas IIIa. Temukan garis-garis sejajar dan garis-garis tegak lurus pada 
ornamen tersebut dengan cara menebalkan garis-garisnya 
dengan bolpoin. 
b. Tentukan  ukuran sudut-sudut segi empat berwarna putih 
pada ornamen tersebut.
Berilah tanda ( ✓) pada gambar yang mewakili perasaan kalian 
setelah mempelajari materi ini!
Nomor Pernyataan 
Ya 
Tidak
1. Saya bisa  mengukur panjang sisi
2. Saya bisa mengukur sudut
3. Saya mengetahui jenis-jenis sudut
4. Saya bisa membuat garis-garis sejajar 
5.Saya bisa membuat garis-garis saling 
tegak lurus
Manfaat apa yang kalian peroleh dari materi ini untuk kegiatan 
sehari-hari?
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………REFLEKSI
