

===== PAGE 189 =====
Bab
6
Pernahkah kalian mengamati gambar seperti ini? Apa yang kalian pahami 
dari gambar tersebut?
=÷Pikt ogram dan  Piktogram dan 
Diagram Bat ang Diagram Batang6KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN,
RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Matematika untuk SD/MI Kelas IV
Penulis : Hobri, dkk.
ISBN : 978-602-244-908-9 (jil.4)

===== PAGE 190 =====
= =
÷ ÷
178 Matematika untuk SD/MI Kelas IVPeta Konsep
Tabel Diagram
Menganalisis dan 
Menginterpretasi 
TabelDiagram Gambar Diagram BatangPenyajian Data
Bentuk
JenisTujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini kalian mampu:
Kata Kunci
Piktogram, 
diagram batang
• menampilkan data dalam bentuk 
diagram gambar (piktogram)
• menafsirkan data dari diagram gambar 
(piktogram)
• menampilkan data dalam bentuk 
diagram batang
• menafsirkan data dari diagram batang


===== PAGE 191 =====
= =
÷ ÷
179 Bab 6 | Piktogram dan Diagram BatangA. Piktogram
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 1. Penyajian Piktogram
Alat dan Bahan:
Alat tulis (benda) dalam tas sekolah
Langkah Kegiatan:
1. Buatlah kelompok dengan jumlah anggota kelompok 3 – 4 anak.
2. Keluarkan alat tulis (benda) dari tas sekolah yang dibawa oleh setiap 
anggota kelompok.
3. Catat semua benda yang ada dan tulis berapa jumlahnya
4. Gambarlah tabel dengan dua kolom, kolom 1 menyatakan alat tulis (benda) 
dan kolom 2 menyatakan banyaknya
Nama Alat Tulis (Benda) Banyaknya
Kalau ibu punya 
beberapa benda 
yang dapat dihitung, 
bagaimana cara 
menyajikannya?

===== PAGE 192 =====
= =
÷ ÷
180 Matematika untuk SD/MI Kelas IV5. Isilah tabel, pada kolom 1 tulislah semua alat tulis (benda) dalam tas sekolah 
dan kolom 2 gambarlah dalam bentuk sketsa sebanyak jumlah alat tulis 
(benda) yang ada.
Nama Alat Tulis (Benda) Banyaknya
Buku Paket
Buku Tulis
dan lainnya
Ayo Mengamati
Perhatikan data benda yang ada di dalam kelas berikut ini.
Informasi benda dalam kelas: 2 papan tulis, 1 jam dinding, 1 lemari dan 8 hiasan 
dinding dapat disajikan dalam bentuk piktogram di bawah ini.
Benda Banyak Benda
Papan Tulis
Jam Dinding
Lemari
Hiasan Dinding
Benda apakah yang paling 
banyak dan paling sedikit?
Benda yang paling banyak adalah 
hiasan dinding dan benda yang paling 
sedikit adalah jam dinding dan lemari


===== PAGE 193 =====
= =
÷ ÷
181 Bab 6 | Piktogram dan Diagram BatangInformasi banyaknya mainan Karel dapat disajikan dalam piktogram sebagai 
berikut.
Mainan Banyak Mainan
Mobil
Robot
Pesawat
Puzzle
Kelereng
Mainan Karel yang paling banyak adalah kelereng yaitu sebanyak 9 buah.
Mainan Karel yang paling sedikit adalah puzzle  yaitu sebanyak 1 buah.
jumlah seluruh mainan Karel adalah 6 + 4 + 3 + 1 + 9 = 23 buah mainan.
Berdasarkan penyajian Langkah 4 Aktivitas 1, jawablah pertanyaan berikut:
a. Alat tulis apakah yang paling banyak?
b. Alat tulis apakah yang paling sedikit?
c. Berapa jumlah keseluruhan alat tulis yang terdapat dalam tas sekolah kalian?
d. Berapakah buku tulis yang kalian bawa?
Bagus Karel, berapa banyak mainan di rumahmu?
Banyak Bu. Terdapat 6 mobil, 4 robot, 3 pesawat, 
1 puzzle , dan 9 kelereng


===== PAGE 194 =====
= =
÷ ÷
182 Matematika untuk SD/MI Kelas IVAyo Beraktivitas
Aktivitas 2. Penyajian Piktogram dengan skala
Perlengkapan:
Bunga di halaman sekolah
Langkah Kegiatan:
1. Perhatikanlah warna-warna bunga yang terdapat di halaman sekolah/
depan kelas
2. Catatlah warna-warna bunga dan banyaknya bunga sesuai warna
3. Gambarlah tabel dengan dua kolom, kolom 1 menyatakan warna bunga 
dan kolom 2 menyatakan banyak bunga.
Warna Bunga Banyak Bunga
4. Isilah tabel pada kolom 1 dengan warna-warna bunga yang terdapat pada 
halaman sekolah/depan kelas dan kolom 2 gambarlah bunga dalam bentuk 
sketsa sebanyak bunga yang ada ( catatan: gambar bunga harus sama ).
 Tambahkan satu baris terakhir dan tulislah “gambar bunga menyatakan 1 
bunga”
Warna Bunga Banyak Bunga
Putih
Merah
Kuning
dan lainnya
Gambar bunga menyatakan 1 bunga


===== PAGE 195 =====
= =
÷ ÷
183 Bab 6 | Piktogram dan Diagram BatangAyo Mengamati
Warna Banyak Siswa
Ungu
Kuning
Hitam
Merah
menyatakan 1 siswa
Perhatikan piktogram warna kesukaan siswa berikut. Berapa 
siswa yang menyukai warna hitam?
Benar Warna apakah yang paling banyak disukai?
terdapat 1 gambar       pada piktogram berarti 
siswa yang menyukai warna hitam adalah 1 siswa
Warna merah Bu, karena jumlahnya 5 gambar 
Benar , Sekarang ayo kita menghitung 
jumlah seluruh siswa yang menyukai 
warna ungu, kuning, hitam dan merah.


===== PAGE 196 =====
= =
÷ ÷
184 Matematika untuk SD/MI Kelas IVbanyak siswa menyukai warna ungu adalah 4 siswa (karena ada 4     )
banyak siswa menyukai warna kuning adalah 2 siswa (karena ada 2     )
banyak siswa menyukai warna hitam adalah 1 siswa (karena ada 1     )
banyak siswa menyukai warna merah adalah 5 siswa (karena ada 5     )
Banyak keseluruhan siswa yang menyukai warna ungu, kuning, hitam dan 
merah adalah 4 + 2 + 1 + 5 = 12 siswa.
Berdasarkan penyajian Langkah 4 Aktivitas 2, jawablah pertanyaan berikut:
a. Warna bunga apakah yang paling banyak?
b. Warna bunga apakah yang paling sedikit?
c. Berapa jumlah keseluruhan bunga di halaman sekolah/depan kelas?
d. Berapa bunga yang berwarna merah?
Hasil akhir pada Langkah 4 kegiatan Aktivitas 1 dan Aktivitas 2 disebut 
Piktogram , yaitu diagram yang menggunakan gambar untuk memberikan 
informasi jumlah kategori/item. Pada Aktivitas 1, setiap item yang berupa alat 
ditulis digambarkan sesuai dengan item dan pada Aktivitas 2, gambar yang 
disajikan adalah sama dan mewakili satu bunga.
Piktogram  adalah diagram yang menggunakan gambar sebagai jumlah setiap 
kategori. Piktogram disebut juga diagram gambar.
Membaca piktogram memperhatikan banyaknya gambar


===== PAGE 197 =====
= =
÷ ÷
185 Bab 6 | Piktogram dan Diagram BatangAyo Berlatih
Jawablah pertanyaan berikut dengan benar dan salinlah jawaban kalian pada 
buku tulis.
1. Perhatikan data banyak kelereng yang dimiliki Slamet dan teman-temannya!
Nama Banyak Kelereng
Azizah 5
Karel 6
Putu 2
Slamet 8
Asep 5
Helen 4
Buatlah piktogram dengan menggunakan gambar        yang menyatakan 
1 kelereng!
2. Banyaknya buku yang dipinjam dari perpustakaan sekolah setiap harinya 
disajikan pada piktogram berikut.
Hari Banyak Buku
Senin
Selasa
Rabu
Kamis
Jumat
Sabtu
menyatakan 1 buku
a. Hari apakah buku yang paling banyak dipinjam siswa?
b. Pada hari Selasa, berapa buku yang dipinjam siswa?
c. Hari apakah buku yang paling sedikit dipinjam siswa?
d. Pada hari apakah buku yang dipinjam siswa sebanyak 14?
e. Berapa banyak buku yang dipinjam siswa pada hari Kamis dan Jumat?
f. Berapa jumlah total buku yang dipinjam siswa selama satu minggu?


===== PAGE 198 =====
= =
÷ ÷
186 Matematika untuk SD/MI Kelas IVAyo Berpikir
Salinlah jawaban kalian pada buku tulis.
Diberikan data siswa untuk masing-masing kelas disajikan dalam piktogram 
berikut.
Kelas Banyak Siswa
I
II
III
IV
V
VI
menyatakan 4 siswa
a. Kelas berapakah yang siswanya paling sedikit?
b. Kelas berapakah yang siswanya paling banyak?
c. Berapa banyak siswa kelas IV?
d. Kelas berapakah yang siswanya 24 siswa?
e. Berapa banyak semua siswa seluruh kelas?


===== PAGE 199 =====
= =
÷ ÷
187 Bab 6 | Piktogram dan Diagram BatangB. Diagram Batang
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 3. Penyajian Diagram Batang Tegak
Perlengkapan:
Alat tulis yang dibawa
Langkah-langkah :
1. Buatlah kelompok dengan jumlah anggota kelompok 3 – 4 anak.
2. Keluarkanlah alat tulis (benda) dalam tas sekolah yang dibawa oleh setiap 
anggota kelompok.
3. Catatlah semua benda dan tulis juga jumlahnya
4. Buatlah garis tegak (sumbu tegak) yang tegak lurus dengan garis mendatar 
(sumbu datar), dengan garis tegak sebagai banyak alat tulis dan garis 
mendatar sebagai nama alat tulis.
Menyajikan data selain menggunakan diagram gambar, 
dapat pula disajikan dalam diagram batang.
Sumbu Tegak
Sumbu Datar Nama alat tulistempat 
menggambar 
batang persegi 
panjangbanyak 
alat tulis 
(dalam 
bentuk 
skala)

===== PAGE 200 =====
= =
÷ ÷
188 Matematika untuk SD/MI Kelas IV5. Buatlah batang-batang persegi panjang sesuai banyak alat tulis dalam tas 
sekolah.
Hasil akhir pada Langkah 4 kegiatan Aktivitas 3 disebut diagram batang, yaitu 
diagram yang menggunakan persegi panjang untuk memberikan informasi 
jumlah kategori/item.
Diagram batang  adalah diagram dengan menggunakan persegi panjang 
untuk menunjukkan banyak dari setiap kategori
Diagram batang dapat disajikan dalam bentuk mendatar  atau tegak
Ayo Mengamati
Perhatikan diagram batang untuk data banyaknya siswa yang mengikuti 
ekstrakurikuler.
01258
369
4710Banyak Siswa
Sepak Bola Tari Menyanyi Catur Basket
Ekstrakurikuler

===== PAGE 201 =====
= =
÷ ÷
189 Bab 6 | Piktogram dan Diagram BatangBerdasarkan penyajian Langkah 4 Aktivitas 3, jawablah pertanyaan berikut:
a. Alat tulis apakah yang paling banyak?
b. Alat tulis apakah yang paling sedikit?
c. Berapa jumlah keseluruhan alat tulis yang terdapat dalam tas sekolah 
kelompok kalian?
d. Berapa buku tulis yang kelompok kalian bawa?Berdasarkan diagram batang di samping, berapa banyak siswa yang 
mengikuti catur?
Berdasarkan diagram batang di samping, banyaknya 
siswa yang mengikuti catur ada 2 siswa Bu.
Ekstrakurikuler apa yang paling disukai anak-anak?
Ekstra kurikuler yang paling banyak 
diikuti siswa adalah sepak bola, karena 
persegi panjang yang paling tinggi 
dengan banyak siswa 9


===== PAGE 202 =====
= =
÷ ÷
190 Matematika untuk SD/MI Kelas IVAyo Beraktivitas
Aktivitas 4. Penyajian Diagram Batang Mendatar
Perlengkapan:
Bunga di halaman sekolah/depan kelas
Langkah Kegiatan:
1. perhatikanlah warna-warna bunga yang terdapat di halaman sekolah/
depan kelas
2. Catatlah semua data dan tulis juga jumlahnya
3. Buatlah garis tegak (sumbu tegak) yang tegak lurus dengan garis 
mendatar (sumbu datar), dengan garis tegak sebagai warna bunga dan 
garis mendatar sebagai jumlah bunga.
4. Buatlah batang-batang persegi panjang mendatar sesuai banyak warna 
bunga.
5. Berdasarkan penyajian Langkah 4, jawablah pertanyaan berikut:
a. Warna bunga apakah yang paling banyak?
b. Warna bunga apakah yang paling sedikit?
c. Berapa jumlah keseluruhan bunga yang terdapat di halaman sekolah/
depan kelas?
Sumbu Tegak
Sumbu Datar banyak bungatempat 
menggambar 
batang persegi 
panjang 
mendatarwarna 
bunga

===== PAGE 203 =====
= =
÷ ÷
191 Bab 6 | Piktogram dan Diagram BatangHasil akhir pada langkah 4 kegiatan aktivitas 3 di sebut diagram batang 
mendatar.
Membaca diagram batang bentuk tegak  dengan memperhatikan tinggi 
persegi panjang
Membaca diagram batang bentuk mendatar  dengan memperhatikan lebar  
persegi panjang
Ayo Berlatih
Kerjakan soal berikut dengan cermat dan salin jawaban pada buku kalian.
1. Banyaknya siswa kelas IV yang mengikuti lomba disajikan diagram batang 
berikut.
a. Lomba apakah yang paling banyak diikuti siswa kelas IV?
b. Lomba apakah yang diikuti 3 siswa kelas IV?
c. Berapa banyak siswa yang mengikuti lomba IPA dan Pengetahuan 
Umum?
d. Lomba apakah yang paling sedikit diikuti siswa kelas IV?
e. Berapa banyak siswa yang mengikuti lomba matematika?
0241016
612
814Banyak Siswa
Matematika IPA Bahasa Inggris Puisi Pengetahuan 
UmumLomba

===== PAGE 204 =====
= =
÷ ÷
192 Matematika untuk SD/MI Kelas IV2. Di taman bermain sekolah terdapat beberapa jenis bunga antara lain 5 
bunga mawar 9 bunga kertas, 4 bunga sepatu, 3 bunga matahari, 8 bunga 
melati dan 7 bunga anggrek.
a. Sajikanlah dalam diagram batang mendatar!
b. Bunga apakah yang paling banyak yang terdapat di taman bermain 
sekolah?
c. Bunga apakah yang berjumlah 8 ?
d. Berapa banyak bunga kertas dan bunga anggrek?
e. Bunga apakah yang paling sedikit terdapat di taman bermain sekolah?
f. Berapa banyak bunga mawar di taman bermain sekolah?
Uji Kompetensi
Kerjakan soal berikut dengan cermat dan salin jawaban pada buku kalian.
1. Diberikan data benda yang terdapat di atas meja guru dalam kelas IV.
Buku Taplak meja Spidol Penghapus Pulpen
4 1 3 1 2
a. Sajikan data benda yang terdapat di atas meja guru kelas IV dalam 
piktogram!
b. Sajikan data benda yang terdapat di atas meja guru kelas IV dalam 
diagram batang bentuk mendatar!
c. Sajikan data benda yang terdapat di atas meja guru kelas IV dalam 
diagram batang bentuk tegak!
2. Diberikan piktogram untuk data transportasi yang digunakan siswa kelas 
IV ke sekolah.
Alat 
transportasiBanyak Siswa
Mobil
Sepeda Motor

===== PAGE 205 =====
= =
÷ ÷
193 Bab 6 | Piktogram dan Diagram BatangBecak/ 
kendaraan lain
Jalan kaki
menyatakan 1 siswa
a. Alat transportasi apakah yang paling banyak digunakan siswa untuk 
berangkat ke sekolah?
b. Berapa siswa yang berangkat ke sekolah menggunakan becak/
kendaraan lain?
c. Alat transportasi apakah yang paling sedikit digunakan siswa untuk 
berangkat ke sekolah?
d. Berapa siswa yang menggunakan alat transportasi mobil dan jalan kaki 
untuk berangkat ke sekolah?
e. Berapa jumlah siswa kelas IV?
 
3. Diberikan diagram batang untuk data siswa yang mengikuti lomba PORSENI 
tingkat kabupaten.
Lomba
Banyak SiswaMenyanyi
Renang
Bulu Tangkis
Puisi
Lari
Catur
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

===== PAGE 206 =====
= =
÷ ÷
194 Matematika untuk SD/MI Kelas IVa. Lomba apakah yang paling banyak diikuti siswa?
b. Lomba apakah yang diikuti 3 siswa kelas IV?
c. Berapa banyak siswa yang mengikuti lomba catur dan renang?
d. Lomba apakah yang paling sedikit diikuti siswa?
e. Berapa banyak siswa yang mengikuti lomba puisi? 
Refleksi
Dalam bab ini, kalian sudah mempelajari piktogram dan diagram batang. 
Kalian juga telah dapat menentukan data paling banyak dan paling sedikit 
berdasarkan piktogram maupun diagram batang. Adakah bagian yang masih 
dirasa sulit? Jika masih ada bagian sulit, diskusikanlah dengan teman kalian. 
Kalian juga bisa meminta guru atau untuk membantu kalian. Perbanyaklah 
mengerjakan latihan soal. Manfaat lain apa yang kalian dapatkan setelah 
mempelajari bab ini? Tulis di buku kalian masing-masing!
 