

===== PAGE 151 =====
Bab
5
Apakah ciri-ciri yang dimiliki setiap bangun datar segitiga dan 
segiempat? Bagaimanakah keterkaitan antar bangun datar baik antar 
segitiga maupun antar segiempat? Bagaimanakah menyusun pengertian 
bangun datar berdasarkan ciri-ciri yang dimiliki (bila mungkin lebih 
dari satu)? Apa arti menyusun (komposisi) bangun datar? Bagaimana 
cara menyusun bangun datar? Apa arti mengurai (dekomposisi) bangun 
datar? Bagaimana cara mengurai suatu bangun datar?
=÷Bang un D atar Bangun Datar5KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN,
RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Matematika untuk SD/MI Kelas IV
Penulis : Hobri, dkk.
ISBN : 978-602-244-908-9 (jil.4)

===== PAGE 152 =====
= =
÷ ÷
140 Matematika untuk SD/MI Kelas IVTujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini kalian mampu:
Kata Kunci
Segibanyak, 
segitiga, 
segiempat 
• menuliskan ciri-ciri segitiga (sama kaki, 
sama sisi, sembarang, lancip, tumpul 
dan siku-siku)
• menuliskan ciri-ciri segiempat 
(jajargenjang, trapesium, layang-layang, 
belah ketupat, persegi, persegipanjang 
dan segiempat sembarang)
• menyusun beberapa bangun datar 
dengan berbagai cara yang mungkin
• mengurai satu bangun datar dengan 
berbagai cara yang mungkin


===== PAGE 153 =====
= =
÷ ÷
141 Bab 5 | Bangun DatarPeta Konsep
SegitigaBerdasarkan 
SisinyaSegitiga 
Sama Kaki
Segitiga 
Sama Sisi
Segitiga 
Sembarang
Segitiga 
Lancip
Segitiga 
Siku-siku
Segitiga 
Tumpul
Belah 
Ketupat
Persegi 
Panjang
Trapesium 
Sama Kaki
Trapesium 
Siku-Siku
Trapesium 
SembarangBerdasarkan 
Sudutnya
Layang-layang
Jajargenjang
Trapesium
Segiempat 
SembarangSegiempatPersegiSegibanyak

===== PAGE 154 =====
= =
÷ ÷
142 Matematika untuk SD/MI Kelas IVA. Ciri-Ciri Bangun Datar
1. Segi Banyak
A. Pengertian Segi Banyak
Banyak benda di sekitar kita yang berbentuk bangun datar. Diantara benda 
tersebut ada yang termasuk segi banyak dan ada juga yang tidak. Berikut 
beberapa contohnya:
Gambar 5.1 Segi banyak Gambar 5.2 Bukan segi banyak
Untuk memahami jenis dan ciri segi banyak tersebut perhatikan penjelasan 
berikut:
- Mempunyai 3 sisi berbentuk garis lurus
- Antarsisi membentuk kurva tertutup
- Mempunyai 4 sisi berbentuk garis lurus
- Antar sisi membentuk kurva tertutup
Jika diperhatikan pada contoh tersebut, dapat diketahui bangun datar tersebut 
mempunyai sisi berbentuk garis lurus paling sedikit 3 buah dan antarsisi 
tersebut membentuk sebuah bentuk kurva yang tertutup.


===== PAGE 155 =====
= =
÷ ÷
143 Bab 5 | Bangun Datar- Mempunyai 1 sisi tidak berbentuk garis lurus dan 
2 sisi berbentuk garis lurus
- Antarsisi membentuk kurva tertutup
- Mempunyai 1 sisi tidak berbentuk garis lurus
- Antarsisi membentuk kurva terbuka
Pada contoh tersebut, diketahui bahwa bangun tersebut mempunyai sisi yang 
berbentuk garis lurus sebanyak dua buah dan ada juga yang tidak punya 
sama sekali sedangkan antarsisi membentuk kurva tertutup dan terbuka.
Berdasarkan penjelasan tersebut dapat disebutkan bahwa segi banyak adalah 
suatu kurva tertutup yang dibatasi paling sedikit tiga buah ruas garis.
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 1. Jenis segi banyak
Alat dan bahan:
- Sedotan/lidi
- Gunting
- Lem dan kertas
Langkah Kerja:
1. Potong sedotan/lidi menjadi 3 bagian
2. Hubungkan ujung masing-masing secara sambung-menyambung dan 
ditempel di kertas
3. Amatilah bangun apa yang terbentuk? Gambarkan di buku.
4. Lakukan hal serupa dengan memotong sedotan/lidi menjadi 4, 5, dan


===== PAGE 156 =====
= =
÷ ÷
144 Matematika untuk SD/MI Kelas IV5. Diskusikan bersama anggota kelompok dan catatlah hasil pengamatan 
seperti pada tabel berikut.
No Gambar bangun Nama 
bangunBanyak sudut Banyak sisi
1
... ... ...
2
... ... ... ...
3
... ... ... ...
4
... ... ... ...
6. Presentasikan hasil diskusi kelompok di depan kelas dengan rasa percaya 
diri!
7. Berdasarkan kegiatan tersebut, buatlah kesimpulan dengan menjawab 
pertanyaan berikut.
a. Apa yang kamu ketahui tentang segitiga ? 
b. Apa yang kamu ketahui tentang segiempat ? 
c. Apa yang kamu ketahui tentang segilima ? 
d. Apa yang kamu ketahui tentang segienam ?
Pemberian nama pada segi banyak ini disesuaikan dengan banyaknya sisi yang 
dimiliki oleh bangun datar tersebut.

===== PAGE 157 =====
= =
÷ ÷
145 Bab 5 | Bangun DatarSegitiga 
- Jumlah sudut yang dimiliki 3 
- Jumlah sisi yang dimililiki 3
Segiempat 
- Jumlah sudut yang dimiliki 4 
- Jumlah sisi yang dimililiki 4
Segilima
- Jumlah sudut yang dimiliki 5 
- Jumlah sisi yang dimililiki 5
Segienam
- Jumlah sudut yang dimiliki 6 
- Jumlah sisi yang dimililiki 6
A. Jenis Bangun Segi Banyak
Berdasarkan besar sudut dan panjang sisinya, bangun segi banyak dibedakan 
menjadi dua jenis, yaitu :
1) Bangun segi banyak beraturan
Bangun segi banyak beraturan adalah bangun segi banyak yang mempunyai 
ciri sebagai berikut :
a. Besarnya sudut-sudut dari segi banyak beraturan adalah sama
b. Panjangnya sisi-sisi segi banyak beraturan adalah sama
c. Segi banyak beraturan mempunyai simetri lipat yang sama dengan jumlah 
sudutnya.
d. Segi banyak beraturan mempunyai simetri putar yang sama dengan jumlah 
sudutnya.
 
Segitiga 
beraturanSegiempat 
beraturanSegilima 
beraturanSegienam 
beraturanSegidelapan 
beraturan

===== PAGE 158 =====
= =
÷ ÷
146 Matematika untuk SD/MI Kelas IV
2) Bangun segi banyak tak beraturan
Bangun segi banyak tak beraturan adalah bangun segi banyak yang mempunyai 
ciri sebagai berikut:
a. Besarnya sudut-sudut dari segi banyak beraturan adalah tidak sama
b. Panjangnya sisi-sisi segi banyak beraturan adalah tidak sama
c. Segi banyak tak beraturan mempunyai simetri lipat yang tidak sama dengan 
jumlah sudutnya.
d. Segi banyak tidak beraturan mempunyai simetri putar yang tidak sama 
dengan jumlah sudutnya.
Ayo Berlatih
Petunjuk:  Kerjakan semua soal pada buku tulis dan cermati soalnya sebelum 
menulis jawaban!
1. Perhatikan gambar dibawah. Bangun datar yang bukan merupakan segi 
banyak adalah…
a.       c. 
b.       d. 
2. Perhatikan gambar dibawah ini :
1.       3. 
2.       4.


===== PAGE 159 =====
= =
÷ ÷
147 Bab 5 | Bangun Datar
Bangun segibanyak beraturan, ditunjukkan oleh nomor …
a. 1 dan 3 b. 1 dan 4  c. 2 dan 3  d. 2 dan 4
3. Perhatikan gambar dibawah ini :
1.       3. 
2.       4.
Bangun segibanyak tak beraturan, ditunjukkan oleh nomor …
a. 1 dan 3 b. 1 dan 4  c. 2 dan 3  d. 2 dan 4
4. Gambarkan tiga bangun segi banyak beraturan yang berbeda pada kotak 
yang disediakan !
5. Gambarkan tiga bangun segi banyak tak beraturan yang berbeda pada 
kotak yang disediakan !
2. Segitiga
Banyak benda di sekitar kita yang berbentuk segitiga seperti penggaris 
segitiga, rambu lalu lintas dan lain-lain. Bangun segitiga ini memiliki beberapa 
jenis yang berbeda bentuk dan ciri-cirinya.
Perhatikan, segitiga di bawah ini. Misalkan nama segitiga tersebut adalah 
segitiga ABC.
A
CB

===== PAGE 160 =====
= =
÷ ÷
148 Matematika untuk SD/MI Kelas IV Jika kita memperhatikan segitiga di atas, maka kita dapat mengetahui bahwa 
dalam segitiga terdapat 3 ruas garis yaitu ruas garis AB, BC, dan AC. 
Selanjutnya 3 ruas garis tersebut masing-masing dinamakan dengan sisi; 
sehingga segitiga memiliki 3 sisi, yakni sisi AB, sisi BC, dan sisi AC.
Dalam segitiga itu juga terdapat 3 sudut, yakni sudut A, sudut B, dan sudut C.
Terdapat juga 3 titik sudut, yakni titik A, titik B, dan titik C.
Jelas bahwa dalam segitiga terdapat sifat-sifat (ciri-ciri) sebagai berikut : 
memiliki 3 sisi, memiliki 3 sudut, dan memiliki 3 titik sudut.
1. Segitiga adalah bangun datar yang memiliki 3 sudut. 
2. Segitiga adalah segi banyak yang memiliki 3 sisi.A
AB
C
CB
A
CB
A
CB


===== PAGE 161 =====
= =
÷ ÷
149 Bab 5 | Bangun Datara. Pengelompokan Segitiga Berdasarkan Sisinya
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 2. Pengelompokan segitiga berdasarkan sisinya
Alat dan bahan:
- Sedotan/lidi  - Benang/tali  - Gunting
Langkah Kerja:
1. Potong sedotan/lidi menjadi 3 bagian sama panjang
2. Hubungkan ujung masing-masing secara sambung-menyambung
3. Kaitkan dengan benang atau tali
4. Amatilah bidang apa yang terbentuk? Gambarkan di buku.
5. Potong sedotan dengan menjadi 3 bagian dengan 2 bagian yang sama 
panjang.
6. Sambungkan dengan benang atau tali di setiap ujungnya.
7. Amatilah bidang apa yang terbentuk? Gambarkan di buku.
8. Lakukan hal serupa dengan panjang bagian yang berbeda panjangnya.
9. Diskusikan bersama anggota kelompok hal-hal berikut ini. 
a. Apakah sama gambar yang terbentuk dari ketiga bangun datar tersebut?
b. Tuliskan ciri-ciri yang kalian temukan di ketiga bangun datar tersebut?
Ciri-ciri 
SegitigaSegitiga Sama 
kakiSegitiga Sama 
sisiSegitiga 
Sembarang
Memiliki 3 sisi ... ... ...
Memiliki 2 sisi 
sama panjang... ... ...
Memiliki 3 sisi 
sama panjang... ... ...
10. Presentasikan hasil diskusi kelompok di depan kelas dengan percaya diri!


===== PAGE 162 =====
= =
÷ ÷
150 Matematika untuk SD/MI Kelas IVa) Ciri apa saja yang dimiliki segitiga sama kaki?
b) Ciri apa saja yang dimiliki segitiga sama sisi?
c) Apakah ada ciri segitiga sama kaki yang tidak dimiliki segitiga sama sisi?
d) Apakah ada ciri segitiga sama sisi yang tidak dimiliki segitiga sama kaki?
e) Apakah yang kalian simpulkan berdasarkan hasil pengamatan kalian?
11. Berdasarkan kegiatan tersebut, dapatkah kalian menyimpulkannya?
a. Apakah segitiga samakaki?
b. Apakah segitiga samasisi adalah?
c. Apakah segitiga sembarang adalah?
Ayo Mengamati
Perhatikan beberapa gambar berikut.
 
Berdasarkan gambar di atas terdapat 3 jenis segitiga, yaitu segitiga sama kaki, 
segitiga sama sisi, dan segitiga sembarang. Untuk mengetahui sifat-sifat dari 
ketiga jenis segitiga tersebut perhatikan penjelasan berikut. 
Segitiga Sama Kaki
 Segitiga Sama Sisi Segitiga Sembarang

===== PAGE 163 =====
= =
÷ ÷
151 Bab 5 | Bangun Datar1) Segitiga Sama Kaki
Amati segitiga sama kaki tersebut. Segitiga sama kaki memiliki 2 sisi yang 
panjangnya sama. Misalnya segitiga sama kaki tersebut adalah segitiga ABC 
seperti di bawah ini.
Terlihat bahwa panjang AC sama dengan panjang BC, ditulis AC = BC.
Segitiga sama kaki adalah segitiga yang memiliki 2 sisi sama panjang
2) Segitiga Sama Sisi
Anak-anak, tahukah kalian nama segitiga tersebut?
Segitiga sama kaki
Ya, benar...
C
A B
segitiga sama sisi, BuApakah kalian tahu nama segitiga disamping?
Ya, benar...

===== PAGE 164 =====
= =
÷ ÷
152 Matematika untuk SD/MI Kelas IVMisalnya segitiga tersebut dinamakan segitiga PQR.
Terlihat panjang PQ sama dengan panjang QR sama dengan panjang PR. 
Selanjutnya ditulis PQ = QR = PR.
Segitiga sama sisi adalah segitiga yang semua sisinya sama panjang
3) Segitiga Sembarang
Misalkan segitiga sembarang tersebut segitiga DEF seperti di bawah ini.
Setelah diamati terlihat panjang DE tidak sama dengan panjang EF dan juga 
tidak sama dengan panjang DF; atau ditulis DE ≠ EF ≠ DF.R
P Q
Perhatikan segitiga di samping. Apakah 
ketiga sisinya tidak ada yang sama panjang?
tidak Bu..
F
D E

===== PAGE 165 =====
= =
÷ ÷
153 Bab 5 | Bangun DatarSegitiga sembarang adalah segitiga yang sisi-sisinya tidak ada yang sama 
panjang.
Setelah mempelajari sifat-sifat segitiga berdasarakan sisinya tersebut, dapat 
dituliskan sebagai berikut :
Ciri-ciriSegitiga 
Sama KakiSegitiga 
Sama SisiSegitiga 
Sembarang
1. Memiliki 3 sisi ✓ ✓ ✓
2. Memiliki 2 sisi sama panjang ✓ ✓ −
3. Memiliki 3 sisi sama panjang − ✓ −
d. Pengelompokan segitiga berdasarkan Sudutnya
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 3. Pengelompokan segitiga berdasarkan sudutnya
Alat dan Bahan:
- Busur derajat
- Alat tulis
Langkah Kegiatan:
1. Mintalah pada guru bentuk-bentuk segitiga yang terbuat dari kertas lipat
2. Tandai segitiga yang diberikan guru dengan : Nomor kelompok_1 untuk 
segitiga pertama dan seterusnya
l_1 l_2 l_3

===== PAGE 166 =====
= =
÷ ÷
154 Matematika untuk SD/MI Kelas IV3. Berikanlah nama titik sudut setiap segitiga, misalkan :
4. Ukurlah masing-masing besar sudut setiap segitiga menggunakan busur 
derajat, kemudian buat dan isilah tabel seperti berikut
No Kode segitiga Segitiga Titik Sudut Besar Sudut
1 l_1 ABCA ...
B ...
C ...
2 l_2 ...... ...
... ...
... ...
3 l_3 ...... ...
... ...
... ...
 
5. Sambil mengingat materi macam-macam sudut, buatlah dan isilah tabel 
berikut!
No Kode segitiga Segitiga Titik Sudut Besar Sudut Jenis Sudut
1 l_1 ABCA ... ...
B ... ...
C ... ...
2 l_2 ...... ... ...
... ... ...
... ... ...
3 l_3 ...... ... ...
... ... ...
... ... ...l_1A
B C

===== PAGE 167 =====
= =
÷ ÷
155 Bab 5 | Bangun Datar6. Perhatikan jenis sudut untuk setiap segitiga, Adakah sudut lancip? sudut 
siku-siku? atau sudut tumpul?
No Kode segitiga SegitigaBanyaknya 
sudut lancipBanyaknya 
sudut siku-
sikuBanyaknya 
sudut 
tumpul
1 l_1 ABC ... ... ...
2 l_2 ... ... ... ...
3 l_3 ... ... ... ...
7. Diskusikan bersama anggota kelompok, hal-hal berikut ini.
a. Ciri apa saja yang dimiliki segitiga lancip?
b. Ciri apa saja yang dimiliki segitiga siku-siku?
c. Ciri apa saja yang dimiliki segitiga tumpul?
d. Apakah ada ciri segitiga lancip yang tidak dimiliki segitiga siku-siku? atau 
sebaliknya?
e. Apakah ada ciri segitiga lancip yang tidak dimiliki segitiga tumpul? atau 
sebaliknya?
f. Apakah ada ciri segitiga siku-siku yang tidak dimiliki segitiga tumpul? 
atau sebaliknya?
g. Apakah yang kalian simpulkan berdasarkan hasil pengamatan kalian?
8. Presentasikan hasil diskusi kelompok di depan kelas dengan percaya diri!
9. Berdasarkan kegiatan tersebut, dapatkah kalian menyimpulkan:
a. Apakah segitiga lancip?
b. Apakah segitiga siku-siku?
c. Apakah segitiga tumpul?

===== PAGE 168 =====
= =
÷ ÷
156 Matematika untuk SD/MI Kelas IV1) Segitiga Lancip
Misalkan segitiga tersebut dinamakan segitiga KLM.
Terlihat bahwa sudut K, sudut L, dan sudut M merupakan sudut lancip.
2) Segitiga Siku-sikuAnak-anak, amati sudut-sudut pada segitiga di 
samping ini. Apakah ketiga sudutnya lancip?
Betul Bu
M
K L
Sekarang tahukah kalian nama segitiga ini?
Segitiga siku-siku, Bu…

===== PAGE 169 =====
= =
÷ ÷
157 Bab 5 | Bangun DatarMisalkan kita memiliki segitiga siku-siku KLM berikut ini.
Segitiga KLM memiliki 1 sudut siku-siku yaitu sudut K.
3) Segitiga Tumpul
Misalkan kita memiliki segitiga PQR seperti di bawah ini.
Setelah diamati terlihat ada salah satu sudut yang tumpul yaitu sudut PM
K L
R
P QAnak-anak, Tahukah kalian nama segitiga ini ?
Segitiga tumpul, Bu

===== PAGE 170 =====
= =
÷ ÷
158 Matematika untuk SD/MI Kelas IV3. Segiempat
a. Jajargenjang
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 4. Sifat-Sifat Jajargenjang
Alat dan bahan:
- Penggaris, Pensil, dan Kertas
Langkah Kerja:
1. Bentuk kelompok yang beranggotakan 3-4 orang.
2. Buatlah gambar jajargenjang pada selembar kertas seperti gambar 
dibawah ini :
3. Hitunglah ada berapa sudut !
4. Hitunglah ada berapa titik sudut !
5. Hitunglah ada berapa sisi!
6. Ukurlah masing-masing panjang sisi tersebut ! Sebutkan sisi yang sama 
panjang !
7. Sebutkan nama sisi-sisi yang sejajar !
8. Diskusi bersama anggota kelompok, hal-hal berikut ini.
a. Pada jajargenjang ada berapa pasang sisi yang sejajar?
b. Apa yang kalian ketahui tentang jajargenjang?
9. Presentasikan hasil aktivitas di depan kelas dengan percaya diri !
10. Berdasarkan kegiatan tersebut, dapat kalian menyimpulkan, apakah 
jajargenjang itu?
DA B
C

===== PAGE 171 =====
= =
÷ ÷
159 Bab 5 | Bangun Datarc. Persegi Panjang
Ayo Mengamati
Perhatikan persegi panjang berikut ini. Misalnya nama persegi panjang 
tersebut adalah persegi panjang ABCD.
Jika memperhatikan bangun persegi panjang di atas, maka kita dapat 
mengetahui bahwa dalam persegi panjang memiliki 4 sisi, yakni sisi AB, sisi BC, 
sisi CD, dan sisi AD.
Dalam persegi panjang itu juga terdapat 4 sudut, yakni sudut A, sudut B, sudut 
C, dan sudut D.
Terdapat juga 4 titik sudut, yakni titik A, titik B, titik C, dan titik D.
Dalam persegi panjang juga terdapat dua pasang sisi yang sejajar, yakni AB//
CD dan BC//AD.
Selanjutnya perhatikan semua sudut pada persegi panjang ABCD, terlihat 
bahwa sudut A, sudut B, sudut C, dan sudut D memiliki ukuran yang sama dan 
merupakan sudut siku-siku.
d. Belah Ketupat
Perhatikan belah ketupat berikut. Misalnya nama belah ketupat tersebut 
adalah belah ketupat ABCD.
AD
BC
AD
BC
BC
AD

===== PAGE 172 =====
= =
÷ ÷
160 Matematika untuk SD/MI Kelas IVJika diperhatikan bangun datar belah ketupat, maka kita dapat mengetahui 
bahwa dalam belah ketupat juga memiliki 4 sisi, yakni sisi AB, sisi BC, CD, dan 
sisi AD.
Dalam belah ketupat itu juga terdapat 4 sudut, yakni sudut A, sudut B, sudut C, 
dan sudut D.
Terdapat juga 4 titik sudut, yakni titik A, titik B, titik C, dan titik D.
Dalam belah ketupat juga terdapat dua pasang sisi yang sejajar sebagaimana 
yang dimiliki jajargenjang, yakni AB//CD dan BC//AD.
Selanjutnya perhatikan semua sisi pada belah ketupat ABCD, terlihat bahwa 
sisi-sisi AB, BC, CD, dan AD memiliki panjang yang sama.
e. Persegi
Perhatikan persegi berikut. Misalnya nama persegi tersebut adalah persegi 
ABCD.
Jika diperhatikan persegi di atas, maka kita dapat mengetahui bahwa dalam 
persegi juga memiliki 4 sisi, yakni sisi AB, sisi BC, CD, dan sisi AD.
Dalam persegi itu juga terdapat 4 sudut, yakni sudut A, sudut B, sudut C, dan 
sudut D.
Terdapat juga 4 titik sudut, yakni titik A, titik B, titik C, dan titik D.
Dalam persegi juga terdapat dua pasang sisi yang sejajar, yakni AB//CD dan 
BC//AD.
Semua sudut pada persegi ABCD, terlihat bahwa sudut A, sudut B, sudut C, dan 
sudut D memiliki ukuran yang sama.
Sudut A, sudut B, sudut C, dan sudut D semuanya merupakan sudut siku-siku.
Selanjutnya perhatikan semua sisi pada persegi ABCD, terlihat bahwa sisi-sisi 
AB, BC, CD, dan AD memiliki panjang yang sama.AD
BC
AD
BC

===== PAGE 173 =====
= =
÷ ÷
161 Bab 5 | Bangun Datarf. Layang-layang
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 5. Sifat-sifat Layang-layang
Alat dan bahan:
- Penggaris
- Pensil
- Kertas
Langkah Kerja:
1. Bentuk kelompok yang beranggotakan 3-4 orang.
2. Buatlah gambar jajargenjang pada selembar kertas seperti gambar 
dibawah ini :
3. Hitunglah ada berapa sudut .
4. Hitunglah ada berapa titik sudut .
5. Hitunglah ada berapa sisi.
6. Ukurlah masing-masing panjang sisi tersebut. Sebutkan sisi yang sama 
panjang.
7. Tarik garis pada kedua diagonal layang-layang sampai berpotongan di titik 
O.
8. Ukur sudut hasil perpotongan kedua diagonal tersebut.
9. Ukur panjang OB dan OD.
C
AD Bo

===== PAGE 174 =====
= =
÷ ÷
162 Matematika untuk SD/MI Kelas IV10. Diskusi bersama anggota kelompok, hal-hal berikut ini.
a. Berapa pasang sisi yang berdekatan sama panjang? Tuliskan.
b. Berapa besar sudut yang terbentuk dari hasil perpotongan kedua 
diagonal tersebut ?
c. Apakah panjang OB dan OD sama?
d. Apakah yang dapat kalian simpulkan?
11. Presentasikan hasil aktivitas di depan kelas dengan percaya diri.
12. Berdasarkan kegiatan tersebut, dapatkah kalian menyimpulkan apakah 
layang-layang itu?
e. Trapesium
Perhatikan trapesium berikut. Misalnya nama bangun trapesium tersebut 
adalah trapesium ABCD.
Jika diperhatikan bangun trapesium di atas, maka kita dapat mengetahui 
bahwa dalam trapesium juga memiliki 4 sisi, yakni sisi AB, sisi BC, CD, dan sisi 
AD.
Dalam trapesium itu juga terdapat 4 sudut, yakni sudut A, sudut B, sudut C, dan 
sudut D.
Terdapat juga 4 titik sudut, yakni titik A, titik B, titik C, dan titik D.
Dalam trapesium terdapat tepat dua sisi yang sejajar atau tepat sepasang sisi 
sejajar, yakni AB//CD.C D
A B

===== PAGE 175 =====
= =
÷ ÷
163 Bab 5 | Bangun Datarf. Segiempat Sembarang
Perhatikan segiempat sembarang berikut. Misalnya nama bangun segiempat 
sembarang tersebut adalah segiempat sembarang ABCD.
Jika diperhatikan bangun segiempat sembarang di atas, maka kita dapat 
mengetahui bahwa dalam segiempat sembarang juga memiliki 4 sisi, yakni sisi 
AB, sisi BC, sisi CD, dan sisi AD.
Dalam segiempat sembarang itu juga terdapat 4 sudut, yakni sudut A, sudut B, 
sudut C, dan sudut D.
Terdapat juga 4 titik sudut, yakni titik A, titik B, titik C, dan titik D.
Dalam segiempat sembarang tidak terdapat pasangan sisi yang sama panjang. 
Kata lain dalam segiempat sembarang tidak ada sisi yang sama panjang.
g. Hubungan Bangun Datar
Jika telah memperhatikan ciri-ciri setiap bangun datar segiempat, dapat dibuat 
perbandingan sifat-sifat bangun datar dalam bentuk tabel sebagai berikut :
Ciri-ciri BangunNama Segiempat
Jajar 
GenjangPersegi 
PanjangBelah 
KetupatPersegiLayang-
layangTrapesiumSegiempat 
Sembarang
Memiliki 4 sisi ... ... ... ... ... ... ...
Keempat 
sisinya memilki 
Panjang yang 
sama− − ✓ ✓ − − −
Memiliki 4 
sudut... ... ... ... ... ... ...
Keempat 
sudutnya 
merupakan 
sudut siku-siku... ... ... ... ... ... ...BCD
A

===== PAGE 176 =====
= =
÷ ÷
164 Matematika untuk SD/MI Kelas IVCiri-ciri BangunNama Segiempat
Jajar 
GenjangPersegi 
PanjangBelah 
KetupatPersegiLayang-
layangTrapesiumSegiempat 
Sembarang
Memiliki 4 titik 
sudut... ... ... ... ... ... ...
Memiliki 
2 pasang 
sisi yang 
berhadapan 
sejajar... ... ... ... ... ... ...
Memiliki 1 
pasang sisi 
sejajar... ... ... ... ... ... ...
Memiliki 2 
diagonal 
berpotongan 
dan 
membentuk 
sudut siku-siku... ... ... ... ... ... ...
Memiliki 2 
diagonal saling 
membagi 
sama panjang... ... ... ... ... ... ...
Memiliki 2 
pasang sisi 
berdekatan 
sama panjang... ... ... ... ... ... ...
Berdasarkan tabel di atas, kalian dapat menentukan hubungan setiap dua 
bangun datar segiempat.
1. Persegi panjang pasti merupakan Jajargenjang.
2. Persegi panjang dapat juga disebut Jajargenjang.
3. Persegi panjang merupakan salah satu contoh Jajargenjang
4. Belah ketupat merupakan layang-layang
5. Persegi merupakan persegi panjang
6. Belah ketupat merupakan jajargenjang yang sisi-sisinya sama panjang.

===== PAGE 177 =====
= =
÷ ÷
165 Bab 5 | Bangun DatarAyo Berpikir
1. Bolehkah belah ketupat disebut juga sebagai layang-layang? Jelaskan!
2. Mengapa trapesium tidak boleh disebut sebagai jajargenjang? Jelaskan!
3. Perhatikan kalimat berikut: “Diagonal-diagonalnya berpotongan tegak 
lurus”. Apakah ciri-ciri tersebut dimiliki oleh trapesium? Jelaskan!
4. Mengapa jajargenjang tidak boleh disebut layang-layang? Jelaskan!
Ayo Berlatih
Petunjuk: Kerjakan semua soal; cermati soalnya sebelum menulis jawaban! 
Salinlah jawaban kalian pada buku tulis.
1. Lengkapi kalimat berikut sehingga menjadi kalimat yang benar!
a. Segitiga yang memiliki 2 sisi sama panjang dinamakan segitiga ….
b. Segitiga yang memiliki satu sudut siku-siku dinamakan segitiga ….
c. Segitiga yang ketiga sisinya tidak ada yang sama panjang dinamakan 
segitiga ….
d. Segitiga yang memiliki 1 sudut tumpul dinamakan segitiga ….
e. Segitiga yang 3 sudutnya lancip dinamakan segitiga ….
f. Segiempat yang memiliki 2 pasang sisi sejajar dinamakan ….
g. Segiempat yang tepat memiliki sepasang sisi sejajar dinamakan ….
2. Sebutkan ciri-ciri dari jajargenjang !
3. Sebutkan ciri-ciri dari trapesium?
4. 
 
 Sebutkan persamaan ciri-ciri yang dimiliki oleh kedua bangun tersebut !
5. Sebutkan perbedaan ciri-ciri yang dimiliki oleh bangun A dan bangun B !
A B

===== PAGE 178 =====
= =
÷ ÷
166 Matematika untuk SD/MI Kelas IV6. 
   
 Sebutkan persamaan ciri-ciri yang dimiliki oleh kedua bangun tersebut !
8. Sebutkan ciri-ciri yang dimiliki oleh belah ketupat tapi tidak dimiliki oleh 
layang-layang !
9. Sebutkan ciri-ciri yang dimiliki oleh persegi tapi tidak dimiliki oleh 
persegipanjang !
 
B. Komposisi dan Dekomposisi Bangun Datar
1. Komposisi Bangun Datar
Banyak benda-benda di sekitar kita yang berbentuk 
gabungan dari bangun datar. Salah satu benda 
yang sering digunakan oleh kita yaitu permainan 
tangram. Tangram merupakan permainan yang 
paling tua yang dikenal dalam matematika, yang 
sering disebut puzzle  china. Tangram merupakan 
puzzle  yang terdiri dari 5 segitiga, 1 persegi dan 
1 jajargenjang. Dari tangram ini dapat dibentuk 
menjadi berbagai macam bentuk yang lain seperti 
hewan, pohon, orang dan benda lainnya.
Agar kamu paham bagaimana cara mengkomposisi (menggabungkan) 
berbagai macam bentuk bangun datar menjadi bentuk yang baru, ikutilah 
prosedur aktivitas berikut ini.1 2 3
Gambar 5.1 Tangram

===== PAGE 179 =====
= =
÷ ÷
167 Bab 5 | Bangun DatarAyo Beraktivitas
Aktivitas 6. Komposisi Bangun Datar
Alat dan Bahan :
- Kertas lipat warna-warni
- Gunting dan lem
- Alat tulis
Langkah-langkah :
1. Bentuk kelompok yang terdiri dari 3-4 orang.
2. Potonglah kertas lipat warna-warni menggunakan gunting menjadi 
beberapa bagian dan dinomori seperti dibawah ini.
3. Rangkai bangun datar 1 dan 2.
1
7
234
6
5
1
2

===== PAGE 180 =====
= =
÷ ÷
168 Matematika untuk SD/MI Kelas IV4. Rangkai bangun datar 4 dan 5 dengan bangun datar yang terbentuk pada 
langkah pertama
5. Rangkai bangun datar 3 dan 6 dengan bangun datar yang terbentuk pada 
langkah ketiga
6. Lengkapi bangun datar yang terbentuk pada langkah ketiga dengan 
merangkai bangun datar 7
7. Diskusi bersama anggota kelompok, hal-hal berikut ini.
a. Nama bangun datar apa yang terbentuk?
b. Dapatkah kalian membangun bentuk yang lain dari bangun datar yang 
sudah ada?
8. Berdasarkan aktivitas yang sudah dilakukan, dapatkah kalian menyimpulkan 
apakah komposisi bangun datar itu?4
51
2
6
4
51
23
76
4
51
23

===== PAGE 181 =====
= =
÷ ÷
169 Bab 5 | Bangun DatarAyo Berpikir Kreatif
Ayo siapkan secarik kertas, pensil dan gunting. Jiplak gambar masing-masing 
bangun datar tersebut dan potong-potong hasil jiplakan sesuai bangun 
datarnya.
Langkah pertama: rangkai bangun datar 2 dan bangun datar 4
Langkah kedua: rangkai bangun datar 3 dan bangun datar 8 dengan bangun 
datar hasil dari langkah pertama
Langkah ketiga: rangkai bangun datar 1 dengan bangun datar hasil dari 
langkah 2
Langkah berikutnya silahkan kalian berpikir kreatif . Rangkai bangun datar 
yang tersisa dengan bangun datar hasil dari langkah ketiga.
21
3
4
65
78243
82413
824

===== PAGE 182 =====
= =
÷ ÷
170 Matematika untuk SD/MI Kelas IV2. Dekomposisi Bangun Datar
Ayo Mengamati
Indonesia memiliki banyak suku dan kebudayaan yang beragam. Salah satu 
kebudayaan tersebut yaitu rumah adat.
Utari sedang mengamati rumah adat  masyarakat jawa.
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 7. Dekomposisi Bangun Datar
Alat dan Bahan :
- Alat tulis
- penggaris
Apakah kalian bisa menunjukkan bentuk-bentuk 
bangun datar pada rumah adat Jawa?
Bisa Bapak.


===== PAGE 183 =====
= =
÷ ÷
171 Bab 5 | Bangun DatarLangkah-langkah :
1. Buatlah kelompok dengan anggota 3-4 orang.
2. Perhatikan rumah adat masyarakat jawa dengan atap “KAMPUNG”.
3. Carilah jenis bangun datar yang ada pada gambar rumah tersebut dan 
catatlah  pada buku tulis kalian seperti pada tabel berikut.
Bentuk Bangun Datar Nama Banyaknya
Trapesium 2
... ... ...
... ... ...
... ... ...
... ... ...


===== PAGE 184 =====
= =
÷ ÷
172 Matematika untuk SD/MI Kelas IV4. Diskusi bersama anggota kelompok, ada berapa jenis bangun datar yang 
kalian peroleh? Sebutkan.
5. Presentasikan hasilnya di depan kelas dengan percaya diri.
6. Berdasarkan aktivitas yang sudah diakukan, dapatkah kalian menyimpulkan 
apakah dekomposisi bangun datar itu?
Ayo Berlatih
Kerjakan soal berikut pada buku tulis kalian.
1. Lakukan dekomposisi berbagai macam bangun datar yang ada pada 
gambar berikut :
 
No Nama Bangun Datar Gambar Banyaknya
1 Segitiga
...
2
... ... ...


===== PAGE 185 =====
= =
÷ ÷
173 Bab 5 | Bangun DatarNo Nama Bangun Datar Gambar Banyaknya
3
... ... ...
2. Lakukan dekomposisi berbagai macam bangun datar yang ada pada 
gambar berikut :
Setelah kalian mengamati gambar di atas, apa saja bangun datar yang 
menyusun motif paving di atas? Lingkari setiap bangun berikut yang menyusun 
motif paving pada gambar 1.

===== PAGE 186 =====
= =
÷ ÷
174 Matematika untuk SD/MI Kelas IVUji Kompetensi
Kerjakan soal berikut dengan cermat dan salin jawaban pada buku kalian.
1. Perhatikan gambar berikut :
 
 
 
 
 
 
 
 Tentukan mana yang termasuk bangun segi banyak dan bukan segi 
banyak
  
2. Berdasarkan gambar sebelumnya tentukan mana yang termasuk bangun 
segi banyak beraturan dan bangun segi banyak tidak beraturan.
3. Sebutkan ciri-ciri dari bangun segi banyak beraturan.
4. 
 
 Hitunglah jumlah sudut lancip dan sudut tumpul pada bangun segi 
banyak tak beraturan tersebut.
  (a)
(d)
(g)(b)
(e)
(h)(c)
(f)
(i)

===== PAGE 187 =====
= =
÷ ÷
175 Bab 5 | Bangun Datar5. Buatlah bangun segi banyak dengan ketentuan sebagai berikut :
a. Bangun segi banyak beraturan dengan 10 sisi
b. Bangun segi banyak tak beraturan dengan 5 sisi
c. Bangun segi banyak beraturan dengan 5 sudut lancip
d. Bangun segi banyak tak beraturan dengan 3 sudut lancip dan 3 sudut 
tumpul
6. Budi setiap pagi hari berolahraga lari mengelilingi taman kota yang 
berbentuk segienam beraturan. Jika panjang salah satu sisi taman kota 
tersebut adalah 50 meter, maka berapa jarak yang ditempuh oleh Budi 
untuk mengelilingi taman kota tersebut?
7. 
 Sebutkan persamaan dan perbedaan ciri-ciri bangun A dan B tersebut !
  
8. Dapatkah dibuat segitiga siku-siku sekaligus sama kaki? Jelaskan pendapat 
kalian.
9. Dapatkah segitiga tumpul sekaligus merupakan segitiga siku-siku? 
Jelaskan pendapat kalian.
10. Mengapa jajargenjang tidak bisa dinamakan trapesium, padahal 
trapesium hanya memiliki sepasang sisi sejajar, sementara itu jajar 
genjang memiliki dua pasang sisi sejajar? Jelaskan.
11. Ciri apa apa saja yang menyebabkan belah ketupat tidak bisa dinamakan 
trapesium?
12. Buatlah minimal 4 bangun datar berbeda bentuknya kemudian susun 
menjadi satu bangun datar dengan berbagai cara yang mungkin.
13. Buatlah suatu bangun datar tertentu yang dapat diuraikan menjadi 
minimal 4 bangun datar berbeda.A B

===== PAGE 188 =====
= =
÷ ÷
176 Matematika untuk SD/MI Kelas IV14. Perhatikan penyusunan beberapa bangun datar sehingga menjadi satu 
bangun berikut.
 Susun beberapa bangun datar tersebut sehingga menjadi satu bangun 
datar yang berbeda dengan gambar tersebut.
  
15. Perhatikan bangun datar yang telah diuraikan menjadi beberapa bangun 
datar berikut.
 
 Uraikan bangun datar tersebut sehingga menjadi beberapa bangun datar 
yang berbeda dengan gambar tersebut.
Refleksi
Pada bab ini, kalian sudah mempelajari materi bangun datar meliputi segitiga, 
segiempat dan beberapa segibanyak lainnya. Apakah kalian masih ingat? 
Masih adakah bagian yang terasa sulit? Jika masih ada bagian yang sulit, 
diskusikanlah dengan temanmu. Kalian juga bisa meminta bantuan guru agar 
materi yang sulit dapat kamu pahami. Apakah manfaat yang kalian peroleh 
setelah mempelajari tentang bangun datar?