

===== PAGE 97 =====
Bab
3
Pola gambar dan pola bilangan menggunakan operasi bilangan cacah 
banyak kebermanfaatannya dalam kehidupan sehari-hari, seperti kita 
lihat pada gambar.  Pada contoh tersebut kita akan mencari pola bilangan 
yang melibatkan operasi penjumlahan maupun pengurangan pada 
bilangan. Dapatkah kalian menentukan banyak kartu yang dibutuhkan 
untuk setiap tingkat berdasarkan pola yang sudah ada? Dapatkah kalian 
menentukan pola bilangan tersebut? Agar dapat mengerjakan tantangan 
tersebut, ayo ingat kembali operasi penjumlahan dan pengurangan pada 
bilangan.
=÷Pola Gamb ar dan  Pola Gambar dan 
Pola Bil ang an Pola Bilangan3KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN,
RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Matematika untuk SD/MI Kelas IV
Penulis : Hobri, dkk.
ISBN : 978-602-244-908-9 (jil.4)

===== PAGE 98 =====
= =
÷ ÷
86 Matematika untuk SD/MI Kelas IVTujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini kalian mampu:
Peta Konsep
Pola BilanganPola gambar 
membesar
Pola bilangan 
membesarPola gambar 
mengecil
Pola bilangan 
mengecilPola GambarKata Kunci
Pola Gambar, 
Pola Bilangan
• menemukan pola gambar membesar 
dan mengecil
• membuat pola gambar membesar dan 
mengecil
• menemukan pola bilangan membesar 
dan mengecil
• membuat pola bilangan membesar dan 
mengecil


===== PAGE 99 =====
= =
÷ ÷
87 Bab 3 | Pola Gambar dan Pola BilanganA. Pola Gambar
Ayo Mengamati
1. Pola Gambar Membesar
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 1
Alat dan Bahan: Kelereng/batu kerikil, alat tulis, kertas
Langkah kegiatan:
1. Buatlah 4 kelompok beranggotakan 5-6 orang.
2. Susunlah kelereng/batu kerikil menjadi 3 kumpulan sesuai tabel berikut.
Kelompok Banyak Benda 
Kumpulan-1Banyak Benda 
Kumpulan-2Banyak Benda 
Kumpulan-3
1
2
Tahukah kalian? Susunan gambar yang ditata 
dapat membentuk sebuah pola tertentu

===== PAGE 100 =====
= =
÷ ÷
88 Matematika untuk SD/MI Kelas IVKelompok Banyak Benda 
Kumpulan-1Banyak Benda 
Kumpulan-2Banyak Benda 
Kumpulan-3
3
4
3. Setiap kelompok menghitung banyaknya benda serta selisihnya dari setiap 
kumpulan, dan mencatatnya ke dalam tabel berikut.
Kumpulan Banyak Benda Selisih/beda dengan 
kumpulan sebelumnya
Kumpulan-1
Kumpulan-2
Kumpulan-3
4. Temukan pola gambar masing-masing dengan berdiskusi sesama anggota 
kelompok. Mintalah bantuan guru jika dibutuhkan. 
5. Diskusikan hal berikut bersama anggota kelompok. 
a. Bagaimana pola yang terbentuk dari pola gambar yang diberikan? 
b. Bagaimana selisih/perbedaan banyaknya benda pada kumpulan ke-1 
dan ke-2, kumpulan ke-2 dan ke-3? apakah sama atau berbeda? 
c. Berapa benda yang dibutuhkan untuk kumpulan ke-4 yang sesuai pola 
gambar yang diberikan? 
d. Berdasarkan kegiatan yang sudah dilakukan, bagaimana perbandingan 
banyak benda yang muncul pada kumpulan setelahnya dibandingkan 
sebelumnya? Semakin banyak atau semakin sedikit?
e. Apa yang kalian dapat simpulkan?
6. Presentasikan hasil diskusi kelompok di depan kelas. 


===== PAGE 101 =====
= =
÷ ÷
89 Bab 3 | Pola Gambar dan Pola BilanganAyo Mengamati
Agar dapat menjawab pertanyaan tersebut, ingatlah kembali materi 
penjumlahan dan pengurangan bilangan cacah yang sudah kalian pelajari 
sebelumnya. Ayo cermati penjelasan berikut!
 
Dapatkah kalian menentukan banyak 
jeruk selanjutnya sesuai pola tersebut?
Kumpulan 1 Kumpulan 3
 Kumpulan 2
Di dalam gambar hanya ada 3 kumpulan jeruk, Tahukah kalian, 
bagaimana bentuk kumpulan yang ke 7? Bagaimana cara 
menentukannya?


===== PAGE 102 =====
= =
÷ ÷
90 Matematika untuk SD/MI Kelas IVBaik kalau begitu perhatikan penjelasan berikut !
+ + +
Pada gambar terlihat jelas, kelompok pertama berisi 
2 buah jeruk, kelompok kedua berisi 4 buah jeruk, 
sedangkan kelompok 3 terdiri atas 6 buah jeruk, jadi 
untuk menentukan selanjutnya tinggal menambahkan 
2 buah jeruk sesuai pola tersebut. 
Betul sekali, bisa menggunakan 
tabel seperti berikut : 
Kumpulan 1 2 2
Kumpulan 2 4 2 + 2
Kumpulan 3 6 4 + 2
Kumpulan 4 8 6 + 2
Kumpulan 5 10 8 + 2
Kumpulan 6 12 10 + 2
Kumpulan 7 14 12 + 2Jadi banyak jeruk pada kumpulan ke 7 adalah 
2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 atau 14 ya Bu??


===== PAGE 103 =====
= =
÷ ÷
91 Bab 3 | Pola Gambar dan Pola Bilangan2. Pola Gambar Mengecil  
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 2
Alat dan Bahan: Kelereng/batu kerikil, pensil, kertas
Langkah kegiatan:
1. Buatlah 4 kelompok beranggotakan 5-6 orang. 
2. Susunlah kelereng/batu kerikil menjadi 3 kumpulan sesuai tabel berikut.
Kelompok Banyak Benda 
Kumpulan-1Banyak Benda 
Kumpulan-2Banyak Benda 
Kumpulan-3
1
2
3
4
Pada materi sebelumnya, kita sudah mempelajari materi pola 
gambar membesar, artinya semakin ke kanan maka jumlah 
benda akan semakin banyak.
Tahukah kalian bahwa pola gambar juga ada yang mengecil? 


===== PAGE 104 =====
= =
÷ ÷
92 Matematika untuk SD/MI Kelas IV3. Setiap kelompok menghitung banyaknya benda serta selisihnya, dari setiap 
kumpulan, dan mencatatnya ke dalam tabel berikut.
Kumpulan Banyak Benda Selisih/beda dengan 
kumpulan sebelumnya
Kumpulan-1
Kumpulan-2
Kumpulan-3
4. Temukan pola gambar masing-masing dengan berdiskusi sesama anggota 
kelompok. Mintalah bantuan guru jika dibutuhkan 
5. Diskusikan hal berikut bersama anggota kelompok.
a. Bagaimana pola yang terbentuk dari pola gambar yang diberikan? 
b. Bagaimana selisih/perbedaan banyaknya benda pada kumpulan ke-1 
dan ke-2, kumpulan ke-2 dan ke-3? apakah sama atau berbeda? 
c. Berapa benda yang dibutuhkan untuk kumpulan ke-4 yang sesuai pola 
gambar yang diberikan? 
d. Berdasarkan kegiatan yang sudah dilakukan, bagaimana perbandingan 
banyak benda yang muncul pada kumpulan setelahnya dibandingkan 
sebelumnya? Semakin banyak atau semakin sedikit?
e. Apa yang dapat kalian simpulkan?
6. Presentasikan hasil diskusi kelompok didepan kelas. 
Ayo Mengamati
Kumpulan 1 Kumpulan 3 Kumpulan 2


===== PAGE 105 =====
= =
÷ ÷
93 Bab 3 | Pola Gambar dan Pola BilanganKumpulan Banyak Permen Uraian
1 9 9
2 7 9 −2
3 5 7 −2
4 3 5 −2
5 1 3 −2
Berdasarkan hasil analisis pada tabel tersebut, tampak terlihat bahwa banyak 
permen yang ada pada kumpulan ke-5 ada sebanyak 1 buah. Jumlah permen 
pada setiap kumpulan ini semakin lama semakin sedikit atau mengecil.
Ayo Berlatih
Latihan 1
Tentukan banyak benda selanjutnya sesuai pola gambar yang diberikan !
1. 
2. Di dalam gambar hanya ada 3 kumpulan permen yang semakin 
sedikit. Tahukah kalian, bagaimana bentuk kumpulan yang ke-5 ? 
Bagaimana cara menentukannya?


===== PAGE 106 =====
= =
÷ ÷
94 Matematika untuk SD/MI Kelas IV3. 
4. 
5. Pilihlah salah satu gambar di kotak sebelah kanan untuk melengkapi kotak 
yang kosong di sebelah kiri, sesuai pola gambar yang diberikan.


===== PAGE 107 =====
= =
÷ ÷
95 Bab 3 | Pola Gambar dan Pola BilanganB. Pola Bilangan
 
Ayo Mengamati
Untuk bisa menjawab permasalah tersebut, ingatlah kembali materi pola 
gambar yang sudah kalian pelajari. Ayo, cermati penjelasan berikut!
Setelah mempelajari materi 
pola gambar, dapatkah 
kalian menentukan pola 
bilangan tersebut?
Dapatkah kalian 
mengisi angka 
berikutnya?

===== PAGE 108 =====
= =
÷ ÷
96 Matematika untuk SD/MI Kelas IVAyo Berpikir
 
Untuk mengetahui pola penyusunannya adalah dengan cara mengamati 
hubungan bilangan yang satu dengan yang lainnya. Pada pola bilangan 3, 5, 7, 
9, 11, ... dapat diamati dalam tabel berikut :
Ada berapa bilangan yang terdapat di 
sana? Apakah kalian dapat menentukan 
bilangan ke-6 ?
12 ibu
Jawaban kamu kurang tepat, ayo 
perhatikan penjelasan berikut !
Urutan Bilangan Uraian
1 3 3
2 5 3 +2
3 7 5 +2
4 9 7 +2
5 11 9 +2

===== PAGE 109 =====
= =
÷ ÷
97 Bab 3 | Pola Gambar dan Pola BilanganPerhatikan berbagai macam kasus pola bilangan berikut. 
Kasus 1 :
1, 4, 7, 10, …Penjelasan :
Pada pola bilangan tersebut dapat diketahui 
bahwa selisih antarbilangan selalu sama yaitu + 3, 
perhatikan penjelasan berikut :
     1          4           7         10
       
          +3        +3         +3
Jadi untuk bilangan selanjutnya yang tepat sesuai 
pola bilangan tersebut adalah 10 + 3 = 13. 
Jika diperhatikan tampak bahwa bilangan yang 
muncul setelahnya selalu lebih besar  daripada 
bilangan yang ada sebelumnya.
Jadi, pada pola tersebut bilangan semakin 
membesar
Berarti untuk menentukan bilangan 
selanjutnya dengan cara menambahkan 
bilangan sebelumnya dengan 2, ibu?
Betul sekali, dengan memperhatikan tabel 
tersebut maka bilangan yang tepat untuk 
selanjutnya adalah 13 (11 + 2).


===== PAGE 110 =====
= =
÷ ÷
98 Matematika untuk SD/MI Kelas IVKasus 2 :
23, 18, 13, 8, ...Pada pola bilangan tersebut dapat diketahui 
bahwa selisih antar bilangan selalu sama yaitu -5, 
perhatikan penjelasan berikut :                
      23      18         13         8
                
          -5          -5         -5
Jadi untuk bilangan selanjutnya yang tepat sesuai 
pola bilangan tersebut adalah 8 - 5 = 3
Jika diperhatikan tampak bahwa bilangan yang 
muncul setelahnya selalu lebih kecil  daripada 
bilangan yang ada sebelumnya
Jadi, pada pola tersebut bilangan semakin 
mengecil
Ingat!
Pola bilangan  adalah suatu susunan bilangan yang mempunyai aturan dalam 
proses penyusunannya sehingga akan mempunyai suatu pola tertentu. Pola 
bilangan ini dapat membesar maupun mengecil menyesuaikan aturan dalam 
proses penyusunannya.
Pada pola bilangan berikut : 3, 5, 7, 9, 11, ... disebut pola bilangan membesar  
karena susunan bilangan tersebut mempunyai nilai semakin besar .
Pada pola bilangan berikut : 32, 28, 24, 20, 16, ... disebut pola bilangan mengecil  
karena susunan bilangan tersebut mempunyai nilai semakin kecil .
Contoh :
Seorang peternak telur ayam mencatat hasil panen selama 5 hari berturut-
turut. Pada hari pertama tercatat 20 buah telur, pada hari kedua 28 buah telur 
dan pada hari ketiga tercatat sebanyak 36 buah butir telur, dan seterusnya 
sampai hari kelima dengan pola yang sama. Banyak telur yang dipanen pada 
hari kelima adalah ...

===== PAGE 111 =====
= =
÷ ÷
99 Bab 3 | Pola Gambar dan Pola BilanganPenyelesaian  :
Hari Hasil Panen Uraian Beda dengan 
sebelumnya
Hari 1 20 20 20
Hari 2 28 20 +8 28 − 20 = 8
Hari 3 36 20 +8 +8 36 − 28 = 8
Hari 4 44 20 +8 +8 +8 44 − 36 = 8
Hari 5 52 20 +8 +8 +8 +8 52 − 44 = 8
Dengan memperhatikan pola bilangan tersebut dapat diketahui bahwa banyak 
telur yang dipanen pada hari setelahnya adalah lebih banyak 8 butir dari hari 
sebelumnya, sehingga untuk hari selanjutnya didapatkan :
20 , 28 , 36 , 44 , 52
Jadi banyak telur yang dipanen pada hari kelima adalah 52 butir.
Ayo Berlatih
Latihan 2
Tentukan bilangan yang tepat sesuai pola bilangan yang diberikan !
1. 
2. 
3. 
7 19 31 43
12 27 42
96 85 74 63

===== PAGE 112 =====
= =
÷ ÷
100 Matematika untuk SD/MI Kelas IV4. 
5. 
6. Ali diberi tugas oleh guru untuk menata buku pada rak di perpustakaan. 
Pada rak pertama, Ali menata 5 buku, pada rak kedua menata 9 buku, pada 
rak ketiga menata 13 buku. Tentukan banyak buku yang ditata oleh Ali pada 
rak kelima !
7. Di suatu gedung pertemuan terdapat 10 baris kursi, pada baris paling 
depan terdapat 20 kursi, sedangkan pada baris kedua terdapat 23 kursi, 
baris ketiga terdapat 26 kursi, demikian seterusnya sehingga mempunyai 
pola tertentu. Tentukan :
a. Banyak kursi pada baris kelima
b. Banyak kursi pada baris ketujuh
8. Suatu pabrik elektronik memproduksi televisi selama setahun penuh dan 
memiliki pola tertentu dengan data sebagai berikut :
Bulan Banyak Televisi
Januari 70 buah
Februari 64 buah
Maret 58 buah
April 52 buah
 Tentukan :
a. Banyak televisi yang diproduksi pada bulan Juni !
b. Banyak televisi yang diproduksi pada bulan Agustus !91 77 63
13 22 31 49

===== PAGE 113 =====
= =
÷ ÷
101 Bab 3 | Pola Gambar dan Pola BilanganUji Kompetensi
Tentukan banyak benda yang sesuai dengan pola gambar yang diberikan!
1. 
       
                                                                                                       
2. 
                                                                                                     
3. 
                                                                                                     
4.                                                                                                        
Tentukan bilangan yang tepat sesuai pola bilangan yang diberikan!
5. 
6.  ...
 ...
 ...
 ...
5 9 13 17
6 12 24

===== PAGE 114 =====
= =
÷ ÷
102 Matematika untuk SD/MI Kelas IV7. 
8. 
9. Seorang petani sedang mencatat penjualan buah kelapa yang mengalami 
penurunan selama 7 hari berturut-turut dan memiliki pola tertentu. 
Hari Banyak Kelapa
Hari Pertama 36 buah
Hari Kedua 31 buah
Hari Ketiga 26 buah
Hari Keempat 21 buah
 Tentukan banyak kelapa yang dipanen pada hari ke 7 !
10. Di suatu gedung bioskop terdapat 10 baris kursi. Banyak kursi yang tersedia 
pada baris pertama adalah 10 buah kursi, pada baris kedua tersedia 14 buah 
kursi, pada baris ketiga tersedia 18 buah kursi dan seterusnya sehingga 
memenuhi pola bilangan tertentu. Tentukan banyak kursi yang tersedia 
pada baris terakhir.
Refleksi
Pada bab ini, kalian sudah mempelajari materi pola gambar dan pola bilangan. 
Apakah kalian masih ingat? Masih adakah bagian yang terasa sulit? Jika masih 
ada bagian yang sulit, diskusikanlah dengan temanmu. Kalian juga dapat 
meminta guru untuk membantu.
Dengan mempelajari materi ini kalian dapat menentukan banyak benda 
sesuai pola yang sudah ada. Kalian juga dapat menentukan bilangan yang 
mengikuti pola tertentu. Ajarkanlah materi ini kepada orang lain, agar 
kalian semakin paham. Tentunya, pengetahuan kalian akan bertambah jika 
mempelajari materi ini dari sumber lain.34 27 20 13
22 40 34 16