

===== PAGE 115 =====
Bab
4
Ketika kalian ingin membeli minuman kemasan, dapatkah kalian 
menyebutkan isinya dengan satuan baku atau tidak baku? Jika kalian 
mengamati lantai, dinding, pintu, atau jendela minimarket, dapatkah 
kalian menentukan luasnya dengan satuan baku atau tidak baku?
=÷Peng ukuran Pengukuran 
Luas dan  Luas dan 
VolumeVolume4KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN,
RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Matematika untuk SD/MI Kelas IV
Penulis : Hobri, dkk.
ISBN : 978-602-244-908-9 (jil.4)

===== PAGE 116 =====
= =
÷ ÷
104 Matematika untuk SD/MI Kelas IVTujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini kalian mampu:
Kata Kunci
Luas, volume 
• mengukur luas dengan satuan baku dan 
tidak baku
• menduga luas dengan satuan baku dan 
tidak baku
• mengukur volume dengan satuan baku 
dan tidak baku
• menduga luas dengan satuan baku dan 
tidak baku


===== PAGE 117 =====
= =
÷ ÷
105 Bab 4 | Pengukuran Luas dan VolumePeta Konsep
A. Pengukuran Luas
Pengukuran luas dengan menggunakan satuan tidak baku
Lakukan aktivitas berikut untuk memahami konsep luas dengan satuan tidak 
baku.
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 1 : Konsep Luas
Perlengkapan yang dibutuhkan:
1. Kertas origami
2. Buku tulis
3. Uang kertas mainanPengukuran volume 
menggunakan satuan tidak bakuPengukuran luas menggunakan 
satuan tidak baku
Pengukuran volume menggunakan 
satuan bakuPengukuran luas 
menggunakan satuan baku
Pengukuran Luas
Pengukuran Luas dan Volume
Pengukuran Volume
4. Kertas karton kecil dan besar
5. Gunting
6. Lem

===== PAGE 118 =====
= =
÷ ÷
106 Matematika untuk SD/MI Kelas IVLangkah kegiatan:
1. Buatlah kelompok yang beranggotakan 3-4 orang
2. Letakkan sejumlah kertas origami pada kertas karton kecil sehingga 
menutupi kertas karton kecil tanpa celah. Amatilah.
3. Letakkan sejumlah buku tulis pada kertas karton kecil sehingga menutupi 
kertas karton kecil tanpa celah. Amatilah.
4. Letakkan sejumlah uang kertas mainan pada kertas karton kecil sehingga 
menutupi kertas karton kecil tanpa celah. Amatilah.
5. Ulangi langkah 2 sampai 4 pada kertas karton besar.
6. Hitunglah berapa banyak kertas origami, uang kertas mainan, dan buku 
tulis yang menutupi permukaan kertas karton kecil dan besar. Catatlah 
dalam tabel berikut.
Kertas Karton Banyaknya Kertas 
OrigamiBanyaknya Buku 
TulisBanyaknya Uang 
Kertas Mainan
Kecil
Besar
7. Diskusikan hal berikut bersama anggota kelompok.
a. Bandingkan banyaknya kertas origami, buku tulis, dan uang kertas 
mainan di kertas karton kecil. Apakah banyaknya kertas origami, buku 
tulis, dan uang kertas sama?
b. Bandingkan banyaknya kertas origami, buku tulis, dan uang kertas 
mainan di kertas karton besar. Apakah banyaknya buku tulis, kertas ori -
gami, dan uang kertas sama?
8. Tulis kesimpulan yang kalian peroleh dari hasil aktivitas tersebut.
9. Presentasikan hasil diskusi kelompok di depan kelas.

===== PAGE 119 =====
= =
÷ ÷
107 Bab 4 | Pengukuran Luas dan VolumeAyo Mengamati
Perhatikan gambar dan bacaan berikut dengan cermat!
Berdasarkan ilustrasi di samping, 
ukuran permukaan meja lipat kecil dan 
meja guru berbeda.
Helen mengukur luas permukaan 
meja lipat kecil dan meja guru dengan 
menggunakan satuan tidak baku.
Cara mengukur luas dapat 
menggunakan beberapa benda yang 
memiliki ukuran yang sama sebagai 
berikut.
Gambar A.1  (a) uang kertas, (b) kertas origami dan (c) kartu dengan tema 
hewan
Ayo Mencoba  
Perhatikan percakapan berikut ini!
(a) (b) (c)
Selamat pagi. Apakah Helen dapat menentukan 
luas permukaan meja siswa dan meja guru?
Bisa Bapak. Untuk mengukur luas permukaan 
meja dapat menggunakan uang kertas. 

===== PAGE 120 =====
= =
÷ ÷
108 Matematika untuk SD/MI Kelas IVPerhatikan Kegiatan A.1  berikut dengan cermat.
Kegiatan A.1.
                 1 uang kertas
 
                       
 
                       
 
        
Jadi, satu uang kertas  dapat juga disebut satu satuan luas.
Permukaan meja lipat 
kecil ditutupi uang 
kertas  tanpa celah.
Permukaan meja guru 
ditutupi uang kertas 
tanpa celah.
Setelah kalian mengamati Kegiatan A.1 . Berapa jumlah uang 
kertas yang menutupi permukaan meja lipat kecil tanpa celah? 
Dan berapa jumlah uang kertas yang menutupi permukaan meja 
guru tanpa celah?
Pada permukaan meja lipat kecil, terdapat 
8 uang kertas. Pada permukaan meja guru, 
terdapat 21 uang kertas.

===== PAGE 121 =====
= =
÷ ÷
109 Bab 4 | Pengukuran Luas dan VolumeKegiatan A.2 
Tentukan luas permukaan meja lipat kecil dan meja guru menggunakan kertas 
origami sebagai satuan luas. 
Diberikan kertas origami berikut.
1 kertas origami
 
 
          Permukaan meja lipat 
kecil ditutupi kertas 
origami tanpa celah.
Permukaan meja guru 
ditutupi kertas origami 
tanpa celah.

===== PAGE 122 =====
= =
÷ ÷
110 Matematika untuk SD/MI Kelas IVPerhatikan percakapan berikut ini!
 
Jadi, satu kertas origami dapat juga disebut satu satuan luas
Dari kegiatan A.1.  dan kegiatan A.2. Apa yang dapat kalian simpulkan terkait 
luas permukaan meja lipat kecil dan meja guru?
Permukaan meja lipat kecil pada kegiatan A.1.  dan kegiatan A.2 memiliki luas 
yang sama. 
Permukaan meja guru pada kegiatan A.1.  dan kegiatan A.2 memiliki luas 
yang sama.
Pada kegiatan A.1.   : Luas permukaan meja lipat kecil adalah 8 satuan luas
Luas permukaan meja guru adalah 21 satuan luas.
Pada kegiatan A.2.   : Luas permukaan meja lipat kecil adalah 4 satuan luas.
Luas permukaan meja guru adalah 12 satuan luas.Setelah kalian mengamati Kegiatan A.2.  Berapa jumlah kertas 
origami yang menutupi permukaan meja lipat kecil tanpa celah? 
Berapa jumlah kertas origami yang menutupi permukaan meja 
guru tanpa celah?
Pada permukaan meja lipat kecil, terdapat 4 
kertas origami. Pada permukaan meja guru, 
terdapat 12 kertas origami.

===== PAGE 123 =====
= =
÷ ÷
111 Bab 4 | Pengukuran Luas dan VolumePerhatikan percakapan berikut dengan cermat.
Jadi, daerah yang sama tetapi memiliki luas yang berbeda karena menggunakan 
satuan luas berbeda.
1 uang kertas = 1 kertas origami= 1 satuan luas
Luas suatu tempat atau permukaan benda dinyatakan dengan banyaknya 
1 satuan luas yang menutupi tempat atau permukaan benda dengan tanpa 
celah. 
Helen, amatilah kegiatan A.1. dan kegiatan A.2.!  Jelaskan apa 
penyebab luas di  kegiatan A.1. dan kegiatan A.2. berbeda?
Karena 1 satuan luas yang digunakan 
berbeda. Kegiatan A.1. menggunakan uang 
kertas, dan kegiatan A.2. menggunakan 
kertas origami
Terima kasih Helen, sudah menjawab. Selanjutnya, 
apakah yang lain mempunyai jawaban lain?
Karena satuan luas yang digunakan 
berbeda, sehingga luasnya berbeda, 
Bapak.
Terima kasih Helen dan Slamet sudah menjawab pertanyaan 
Bapak dengan baik. Jawaban kalian sudah benar!


===== PAGE 124 =====
= =
÷ ÷
112 Matematika untuk SD/MI Kelas IVPerhatikan gambar dan bacaan berikut.
Pada Kegiatan A.1. dan Kegiatan A.2. , satuan luas yang digunakan salah 
satunya uang kertas  dan kertas origami. 
Uang kertas dan kertas origami  merupakan satuan luas tidak baku. 
Satuan luas tidak baku dapat juga menggunakan persegi satuan.
       
Kalian dapat menggunakan satuan luas yang seragam. Satuan luas yang dapat 
digunakan adalah persegi satuan.
Silakan kalian melakukan aktivitas untuk memahami konsep luas dengan 
satuan tidak baku.
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 2 : Konsep Luas dengan Persegi Satuan
Perlengkapan yang dibutuhkan:
1. Buku tulis
2. Kertas HVS
Perhatikan langkah-langkah aktivitas berikut:
1. Buatlah kelompok yang beranggotakan 3-4 orang.
2. Siapkan satu lembar kertas HVS.
3. Potong kertas HVS menjadi bentuk persegi.
4. Pertama, lipatlah kertas tersebut menjadi 4 bagian yang sama.
 = 1 satuan luas1 satuan origami1 satuan uang kertas
3. Gunting
4. Penggaris

===== PAGE 125 =====
= =
÷ ÷
113 Bab 4 | Pengukuran Luas dan Volume5. Perhatikan contoh.
 
6. Kedua, Lipatlah kertas tersebut menjadi 16 bagian yang sama.
7. Selanjutnya, apakah kalian dapat melipat kertas tersebut dengan ukuran 
persegi satuannya lebih kecil lagi? Lakukan!
Lipatan 1 Lipatan 2 Lipatan 3 Lipatan 4
Kertas 
Persegi
8. Diskusikan bersama anggota kelompok hal berikut.
Bandingkan hasil uji coba pada Langkah ke-5 sampai ke-7, apakah 
banyaknya persegi satuan di setiap lipatan sama?
9. Tulis kesimpulan yang kalian peroleh dari hasil percobaan tersebut. Berapa 
banyak persegi satuan yang terbentuk dari kegiatan melipat kertas persegi?
10. Presentasikan hasil diskusi kelompok di depan kelas.


===== PAGE 126 =====
= =
÷ ÷
114 Matematika untuk SD/MI Kelas IVSetelah kalian melakukan Aktivitas , amatilah percakapan berikut dengan 
cermat. 
Ayo Berlatih
Slamet dan Helen memiliki mainan bongkar pasang berbentuk persegi. Mainan 
tersebut dapat dibuat berbagai bentuk. Salah satunya bentuknya berikut ini.Tahukah kalian luas kertas di Aktivitas 2  pada nomor 5 dan 6?
Luas kertas di nomor 5 pada Aktivitas 2  
adalah 4 persegi satuan dan luas kertas di 
nomor 6 pada Aktivitas 2  adalah 16 persegi 
satuan 
A B C D


===== PAGE 127 =====
= =
÷ ÷
115 Bab 4 | Pengukuran Luas dan VolumeTentukan luas dari gambar A, B, C, D dengan menggunakan persegi satuan.
Luas bangun A adalah                    persegi satuan
Luas bangun B adalah                    persegi satuan
Luas bangun C adalah                    persegi satuan
Luas bangun D adalah                    persegi satuan
Apakah ada bangun yang memiliki luas yang sama?
Salinlah jawabanmu pada buku tulis.
Pengukuran luas dengan menggunakan satuan baku
Ayo Mengamati
Perhatikan gambar berikut dengan cermat.
a. 
b. 
Gambar (a) memiliki 
luas adalah 13 persegi 
satuan
Gambar (b) memiliki 
luas adalah 4 persegi 
satuan 

===== PAGE 128 =====
= =
÷ ÷
116 Matematika untuk SD/MI Kelas IVBerdasarkan a) dan b), terdapat dua bangun yang memiliki luas yang berbeda. 
Karena satuan luas memiliki ukuran yang tidak sama, sehingga kalian perlu 
mengetahui satuan luas yang baku.
Luas diukur dalam persegi satuan. Sebuah persegi memiliki ukuran sisi  1 cm 
digunakan sebagai satuan baku. 
Satuan baku dari luas diilustrasikan sebagai berikut.
Luas dinyatakan dalam persegi satuan dengan ukuran 1 cm × 1 cm.
Satuan baku yang umumnya digunakan untuk mengukur luas adalah 
sentimeter persegi.
Luas persegi dengan sisi masing-masing 1 cm adalah 1 cm × 1 cm = 1 cm²
Singkatnya, cm² dapat juga dinyatakan dengan cm persegi.
Amatilah apakah ukuran persegi satuan pada gambar 
(a) dan (b) sama?
Tidak Pak. Pada gambar (a) dan (b), 
ukuran perseginya tidak sama.
1 cm
1 cm
Satuan apa yang digunakan untuk menghitung luas yang lebih besar?
Untuk mengukur luas yang lebih besar (misalnya lapangan 
bola) dapat menggunakan persegi satuan dengan sisi 1 m

===== PAGE 129 =====
= =
÷ ÷
117 Bab 4 | Pengukuran Luas dan VolumeLuas persegi dengan ukuran setiap sisinya 1 m adalah 1 m × 1 m = 1 m² (satuan 
meter persegi). m² adalah satuan baku untuk mengukur luas.
Ingat!
   
Ayo Mencoba  
1. Tentukan luas daerah berikut dengan cermat.
  (i)             (ii)Bagaimana hubungan satuan luas yaitu cm dan m? 
Pertanyan bagus. Bapak akan 
menjelaskan kepada kalian.
1 m = 100 cm
atau 
100 cm =1 m1 m² = 10.000 cm²
atau 
10.000 cm²  = 1 m² 


===== PAGE 130 =====
= =
÷ ÷
118 Matematika untuk SD/MI Kelas IVperhatikan bahwa:
Apakah kalian dapat menjawab permasalahan nomor 1?
1
2
3 7
4 8 11
5 9 12
6 10 13
1 cm
1 cm
Luas bangun (i) 
adalah 13 cm²
Luas bangun (ii) pun 
sama 13 cm² Pak.
1
2 3
4 5 6 7
8 9 10 11 12
13

===== PAGE 131 =====
= =
÷ ÷
119 Bab 4 | Pengukuran Luas dan Volume2. Gambarlah sembarang bentuk pada bidang berikut dengan luas 9 cm², jika 
setiap sisi persegi adalah 1  cm².
 Selesaikan permasalahan pada nomor 2.
Setelah kalian memahami soal nomor 2, silahkan kalian buat bangun baru 
dengan luas 9 cm². Kerjakan di buku tulis kalian.
Jika diketahui ukuran luas dari sebuah bidang, maka bentuk bidangnya lebih 
dari satu. Dengan syarat, ukuran persegi satuan sama.Bangun yang dapat 
saya buat seperti ini.
Apakah jawabannya hanya satu bangun saja?
Tidak. Masih 
terdapat bentuk 
lainnya, Pak.


===== PAGE 132 =====
= =
÷ ÷
120 Matematika untuk SD/MI Kelas IVAyo Berlatih
1. Hubungkan gambar dengan satuan luasnya berikut ini dengan cermat!
 
Sentimeter persegi
Meter persegi


===== PAGE 133 =====
= =
÷ ÷
121 Bab 4 | Pengukuran Luas dan Volume2. Tentukan luas bangun yang diarsir pada bidang persegi berukuran 1 cm × 
1 cm.
 
3. Tentukan luas bangun yang diarsir pada bidang persegi berukuran 1 cm × 
1 cm.
 


===== PAGE 134 =====
= =
÷ ÷
122 Matematika untuk SD/MI Kelas IVB. Pengukuran Volume
Pengukuran volume dengan menggunakan satuan tidak baku
Lakukan aktivitas berikut untuk memahami konsep volume dengan satuan 
tidak baku.
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 3 : Konsep Volume
Perlengkapan yang dibutuhkan:
1. Botol minum
2. Gelas
3. Kotak makan
Perhatikan langkah-langkah aktivitas berikut:
1. Buatlah kelompok yang beranggotakan 3-4 orang.
2. Siapkan ember yang berisi air.
3. Tuangkan air ke kotak makan menggunakan gelas sampai penuh.
4. Hitunglah berapa kali kalian menuangkan air ke kotak makan sampai 
penuh menggunakan gelas.
5. Tuangkan air ke kotak makan menggunakan botol minum sampai penuh.
6. Hitunglah berapa kali kalian menuangkan air ke kotak makan sampai penuh 
menggunakan botol minum.
7. Diskusikan hal berikut bersama anggota kelompok.
Kegiatan menuangkan air ke kotak makan sampai penuh menggunakan 
gelas dan botol minum. Apakah sama banyaknya air yang dituangkan  
menggunakan gelas dan botol minum? Jika tidak sama, berikan alasan.
8. Tulis kesimpulan apa yang kalian peroleh dari hasil aktivitas tersebut. 
Berapa banyak air yang harus dituangkan untuk mengisi kotak makan 
sampai penuh?
9. Presentasikan hasil diskusi kelompok di depan kelas. Presentasikan hasil 
diskusi kelompok di depan kelas.
4. Ember
5. Air

===== PAGE 135 =====
= =
÷ ÷
123 Bab 4 | Pengukuran Luas dan VolumeAyo Mengamati
Slamet dan Helen bermain rubik.
Ibu memanggil mereka untuk makan siang. 
Sebelum makan, ibu Helen meminta untuk mencuci tangan dengan sabun cair.
Ibu Helen memiliki 3 macam botol sabun cair. 
 
Gambar B.1.  Botol sabun cair
Untuk lebih memahami volume dengan satuan tidak baku, silakan perhatikan 
kegiatan B.1 dan kegiatan B.2.
C
 B
 A

===== PAGE 136 =====
= =
÷ ÷
124 Matematika untuk SD/MI Kelas IVKegiatan B.1:
Botol sabun A diisi dengan sabun dari botol sabun B.
 
 
Volume botol sabun A adalah sama dengan 4 buah botol sabun B. 
Jadi, Volume botol sabun A sama dengan 4 volume botol sabun B
Kegiatan B.2:
Botol sabun A diisi dengan sabun dari botol sabun C. 
Volume botol sabun A adalah sama dengan 10 buah botol sabun C. 
Jadi, Volume botol sabun A sama dengan 10 volume botol sabun C


===== PAGE 137 =====
= =
÷ ÷
125 Bab 4 | Pengukuran Luas dan VolumePerhatikan percakapan berikut dengan cermat.
Jadi, botol sabun A, B, dan C merupakan satuan volume tidak baku.
  = 1 botol sabun B
   
       
  = 1 botol sabun CBotol sabun B dan C berbeda ukuran, sehingga volume botol 
sabun A  di kegiatan B.1  dan kegiatan B.2  juga berbeda. 
1 Satuan VolumePerhatikan Kegiatan B.1  dan Kegiatan B.2 , apa yang dapat 
kalian ungkapkan terkait Volume botol sabun A?
Volume botol sabun A sama dengan 4 volume botol 
sabun B dan Volume botol sabun A sama dengan 10 
volume botol sabun C
Baik Helen, Benar.  Dapatkah kalian memberi alasan terkait 
volume botol A berbeda dari kegiatan B.1  dan kegiatan B.2 ?
Baik Helen dan Azizah. Terima kasih 
sudah menjawab dengan benar. 


===== PAGE 138 =====
= =
÷ ÷
126 Matematika untuk SD/MI Kelas IVAyo Berlatih
Ibu Helen mempunyai satu botol besar hand sanitizer .
Ibu Helen berencana menuangkan hand sanitizer  dari botol besar ke botol yang 
lebih kecil. 
Ibu Helen meminta bantuan Helen menyiapkan botol kecil untuk diisi hand 
sanitizer . 
Helen mendapat tugas membantu Ibu untuk menuangkan hand sanitizer  ke 
botol kecil.
    
Jadi,  botol besar penuh hand senitizer diisikan ke botol kecil sampai habis dan 
terdapat 8 botol kecil satuan yang terisi penuh hand sanitizer . 
Dengan kata lain, volume 1 buah botol besar adalah sama dengan 8 botol kecil 
atau 8 satuan volume. 
  =


===== PAGE 139 =====
= =
÷ ÷
127 Bab 4 | Pengukuran Luas dan VolumeKerjakan latihan berikut dengan cermat.
1. Hubungkan gambar dengan satuan volumenya dengan cermat.
a. 
b. 
c. 
d. 
e.  
 
 


===== PAGE 140 =====
= =
÷ ÷
128 Matematika untuk SD/MI Kelas IV2. Pada soal nomor 1, tentukan volume paling sedikit dan volume paling 
banyak?
3. Urutkan botol yang berisi hand sanitizer  pada soal nomor 1 di samping mulai 
dari botol yang bervolume paling sedikit hingga botol yang bervolume 
paling banyak!
Pengukuran volume dengan menggunakan satuan baku
Ayo Mengamati
Slamet  dan Ibu pergi ke minimarket untuk berbelanja keperluan sehari-hari.
Slamet dan Ibu membeli air mineral, jus buah, dan susu UHT.  
Gambar B.3 . 1) air mineral, 2) jus buah, dan 3) susu UHT
Amati gambar di atas. Pernahkan kalian pergi ke minimarket. Apakah kalian 
mengetahui volume dari botol minuman atau kotak susu?.
Jika belum tahu, silahkan perhatikan percakapan berikut.
3 2 1

===== PAGE 141 =====
= =
÷ ÷
129 Bab 4 | Pengukuran Luas dan VolumePada gambar B.3  (1), volume dari botol air mineral adalah 1 liter
Pada gambar B.3  (2), volume dari botol jus buah adalah 256 ml
Pada gambar B.3  (3), volume dari kotak susu UHT adalah 1.000 ml
 
Jadi, satuan volume yang baku adalah mililiter ( ml) dan liter ( l)
Kita tahu bahwa 1 liter = 1.000 mililiter (1 l = 1.000 ml)
Apakah kalian tahu volume dari setiap barang 
yang dibeli oleh Ibu Helen?
Selanjutnya, sebutkan satuan volume yang 
digunakan pada gambar B.3?
Satuan volume pada gambar B.3 (1) adalah 
liter dan satuan volume pada gambar B.3 (2) 
dan (3) adalah ml


===== PAGE 142 =====
= =
÷ ÷
130 Matematika untuk SD/MI Kelas IVAyo Mencoba  
1. Perhatikan gambar berikut  dengan cermat.
Gambar B.4  (a) botol minuman, (b) ember air, dan (c) tong air
Pada gambar B.4 (1), volume sebotol air mineral adalah 1 liter.
Pada gambar B.4 (2), volume ember air menampung 10 liter
Pada gambar B.4 (3), volume tong air menampung 150 liter
Kalian dapat menggunakan liter saat mengukur volume cairan dalam jumlah 
besar.
2. Perhatikan gambar berikut  dengan cermat.
Gambar B.5  (a) sendok, (b) cangkir kopi, dan (c) botol coca-cola
Pada gambar B.5 (1), volume satu sendok air adalah 5 ml.
Pada gambar B.5 (2), volume secangkir kopi adalah 240 ml.
Pada gambar B.5 (3), volume botol minuman  adalah 330 ml.
Kita dapat menggunakan mililiter saat mengukur volume cairan dalam jumlah 
kecil.


===== PAGE 143 =====
= =
÷ ÷
131 Bab 4 | Pengukuran Luas dan VolumeSetelah kalian mengamati Gambar B.4 dan Gambar B.5, terdapat satuan liter 
(l) dan mililiter ( ml).
Apakah kalian mengetahui hubungan antara satuan liter ( l) dan mililiter ( ml)?
Untuk lebih memahami hubungan satuan liter ( l) dan mililiter ( ml). Perhatikan 
percakapan berikut dengan cermat.
 
 Perhatikan Gambar B.3 (3). 
Berapa volume kotak susu UHT?
Volume kotak susu UHT adalah 1.000 ml.
Volume kotak susu UHT 
menunjukkan bilangan 1.000 ml.
1.000 ml = 1 l
Jadi, volumenya adalah 1 l.Benar, bagus. Apakah kamu dapat mengubah 1.000 ml 
dengan satuan liter. Jika bisa, silahkan ditulis di papan ya.
Baik, Pak. 


===== PAGE 144 =====
= =
÷ ÷
132 Matematika untuk SD/MI Kelas IVAyo Berlatih
Kerjakan soal berikut pada buku tulis kalian.
1. Perhatikan gambar berikut dengan cermat.
 
 Jawablah pertanyaan berikut:
a. Pada gambar di atas, sebutkan volume dari ketiga kotak susu tersebut?
b. Jumlahkan volume ketiga kotak susu tersebut dalam satuan mililiter?
2. Konversikan volume berikut ke dalam liter dan mililiter
a. 75.000 ml
b. 9.485 ml
c. 23.456 ml
3. Sebuah tangki air berisi 2.225 liter air. Pada siang hari 975 liter 325 ml air 
dipompa keluar dari tangki. Berapa banyak air yang tersisa di tangki?
4. Seorang tukang susu menjual 55 liter 575 ml susu pada hari pertama, 40 
liter 480 ml pada hari kedua dan 60 liter 825 ml pada hari ketiga. Berapa 
jumlah susu yang dia jual selama tiga hari.
Lakukan aktivitas untuk memahami konsep volume dengan satuan baku.
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 4 : Konsep Volume dengan Kubus Satuan
Perlengkapan yang dibutuhkan:
1. Kardus
2. Kubus satuan
3. Gunting


===== PAGE 145 =====
= =
÷ ÷
133 Bab 4 | Pengukuran Luas dan VolumePerhatikan langkah-langkah aktivitas berikut:
1. Buatlah kelompok yang beranggotakan 3-4 orang.
2. Letakkan kubus satuan ke dalam kardus. Berapa kubus satuan yang 
dibutuhkan agar kardus terisi penuh?
3. Selanjutnya, Susunlah kubus satuan agar menjadi berbagai bangun.
4. Diskusi bersama anggota kelompok.
Apakah hasil menyusun bangun dengan kubus satuan berbeda?
5. Tulis kesimpulan yang diperoleh dari hasil aktivitas tersebut.
6. Presentasikan hasil diskusi kelompok di depan kelas.
Ayo Mengamati
Perhatikan dialog berikut dengan cermat.
Helen memiliki mainan berbentuk dadu.
Dadu merupakan benda pejal.
Bagaimana dengan volume dadu tersebut?
 
Apakah satuan volume mililiter dan liter 
cocok untuk dadu tersebut? 
Tidak cocok Pak. Kita biasanya 
menggunakan mililiter dan liter 
untuk benda cair.
Baik. Jika tidak cocok, apakah ada satuan 
volume lain yang dapat digunakan?   

===== PAGE 146 =====
= =
÷ ÷
134 Matematika untuk SD/MI Kelas IVIngat:
Volume kubus satuan di atas adalah 1 cm³.
Kita menggunakan cm³ untuk wadah kecil.
Kalian dapat membacanya sebagai sentimeter kubik.
Perhatikan percakapan berikut dengan cermat.
Penjelasan:
Volume kubus satuan di atas adalah 1 m³.
Kita menggunakan m³ untuk wadah besar.
Saya tidak paham Bapak terkait satuan volume lainnya
Baik, akan bapak jelaskan sebagai berikut.
1 cm
1 cm 1 cm
Bagaimana jika benda atau wadahnya besar? 
contohnya bak mandi, Pak.
Baik, Bapak akan menjelaskan sebagai berikut.
1 m
1 m 1 m

===== PAGE 147 =====
= =
÷ ÷
135 Bab 4 | Pengukuran Luas dan VolumeKita membacanya sebagai meter kubik.
Misalkan 1 m³ sebagai kubus kecil dengan panjang rusuk 1 m. 
Kita sudah belajar satuan volume meliputi mililiter, liter, sentimeter kubik, dan 
meter kubik.
Apakah ada keterkaitan antara keempat satuan volume ?
Lihat ilustrasi berikut:
Ayo Mencoba  
Tentukan volume bangun berikut dengan cermat.
(i)       (ii)
Perhatikan bahwa :
Apakah ada yang dapat menjawab latihan di atas.
 
(i)1 cm³ = 1 ml 1 m³ = 1.000 liter
1 cm
1 cm 1 cm
Volume bangun 
(i) adalah 24 cm³


===== PAGE 148 =====
= =
÷ ÷
136 Matematika untuk SD/MI Kelas IV       (ii)
Ayo Berlatih
Kerjakan soal berikut pada buku tulis kalian.
1. Perhatikan gambar berikut dengan cermat.
A B C D
Ingat:                 1  cm³ 
Tentukan volume dari gambar A, B, C, D dengan menggunakan satuan volume.
Volume bangun A adalah                    cm³
Volume bangun B adalah                    cm³
Volume bangun C adalah                    cm³
Volume bangun D adalah                    cm³ 
Apakah ada bangun yang memiliki volume yang sama?Volume bangun (ii) 
adalah 9 cm³
1 cm
1 cm 1 cm

===== PAGE 149 =====
= =
÷ ÷
137 Bab 4 | Pengukuran Luas dan Volume2. Jika volume setiap kubus adalah 1 cm³, tentukan volume gambar berikut 
dengan menghitung jumlah kubus satuan:
 
 (a) (b)   (c)
 (d) (e)
3. Jika volume setiap kubus adalah 1 cm³. 
 Diberikan volume bangun adalah 12 cm³. Gambarkan bangun dengan 
kubus satuan!
Uji Kompetensi
Kerjakan soal berikut dengan cermat dan salin jawaban pada buku kalian.
1. Buatlah daftar benda yang kira-kira seukuran.
a. 5 cm
b. 1 m
2. Berikan contoh sesuatu yang ukurannya kira-kira:
a. sentimeter persegi
b. meter persegi
3. Hitunglah luas daerah yang dibatasi oleh masing-masing persegi 
panjang yang digariskan pada angka di bawah ini. Uraikan cara kalian 
memperolehnya.
A. B.

===== PAGE 150 =====
= =
÷ ÷
138 Matematika untuk SD/MI Kelas IVC. D.
4. Konversi satuan volume berikut menjadi liter.
a. 1.500 ml
b. 1 liter 1.450 ml
5. Olivia membeli 7 liter 500 ml susu. Dia mengkonsumsi 3 liter 700 ml susu di 
siang hari. Berapa banyak susu yang tersisa? 
6. Isi air yang dituangkan ke ember oleh Helen adalah 6.340 ml. Bagaimana 
cara merubah ukuran tersebut ke dalam liter? Uraikan penjelasannya.
7. Fina membeli 3 liter 250 ml susu pada hari Senin, 2 liter 750 ml pada hari 
Rabu dan 3 liter 500 ml pada hari Jumat. Berapa banyak susu yang dibeli 
Fina selama tiga hari?
Refleksi
Kalian sudah mempelajari bagaimana menentukan luas dan volume dengan 
satuan tidak baku dan satuan baku. Dapatkah kalian mengingat kembali? 
Masih adakah materi yang belum kalian pahami? Jika masih ada materi 
yang sulit dan belum kalian pahami, ajaklah teman kalian berdiskusi tentang 
materi tersebut. Kalian juga bisa bertanya langsung kepada guru. Dengan 
mempelajari dan memahami materi ini, kalian dapat menggunakan ilmu atau 
pengetahuan tersebut dalam kegiatan kalian sehari-hari. Sebagai contoh, 
kalian dapat menghitung luas lantai, bingkai foto, jendela, pintu atau benda di 
sekeliling kalian dengan memanfaatkan satuan tidak baku. Kalian juga dapat 
menghitung volume benda di sekeliling kalian dengan memanfaatkan satuan 
tidak baku. Selanjutnya, manfaat apa yang kalian peroleh dari materi ini untuk 
kegiatan kalian sehari-hari?