--- page 109 ---
103
 Kubus dan BalokMelalui Eksplorasi dan diskusi diharapkan peserta didik dapat menemukan 
bahwa jarak minimal (banyaknya peserta didik yang diperlukan untuk 
membantu proses pengiriman pesan) adalah selisih jarak horizontal 
ditambah selisih jarak vertikal. Contoh: jarak dari (D,5) ke (F,1) adalah (jarak 
D ke F) ditambah (jarak 5 ke 1), yaitu 2 + 4 = 6
Peserta didik yang kemampuan belajarnya cepat, dapat diminta untuk 
mengerjakan Pengayaan yang terdapat pada bagian akhir bab.
Kunci Jawaban Latihan 3.4 
1. Ada beberapa jalur yang dapat dipilih. Berikut diberikan tiga kemungkinan 
jawaban (masih ada jawaban benar yang tidak ditampilkan di sini).
a. 
b. Ayo Berkomunikasi
Diferensiasi
A123456
B C D E F A123456
B C D E F
A123456
B C D E F A123456
B C D E F A123456
B C D E F

--- page 110 ---
104
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VI2. Jarak antara dua titik
a. dari (A,3) ke (E,5) berjarak 4 petak ke kanan dan 2 petak ke atas.
b. dari (B,6) ke (D,3) membutuhkan 2 langkah ke kanan dan 3 langkah ke 
bawah.
3. a.   
 (ada tiga kemungkinan jawaban, peserta didik cukup menunjukkan   
 salah satu)
b. 3
c. Jawaban akan berbeda tergantung jawaban (a)
1) Jika jawaban (a) warna biru  
 
2) Jika jawaban (a) warna merah  
3) Jika jawaban (a) warna hijau
 A123456
B C D E F A123456
B C D E F A123456
B C D E F

--- page 111 ---
105
 Kubus dan BalokTutup pembelajaran dengan meminta peserta didik melakukan refleksi 
terhadap apa yang sudah mereka pelajari dengan menjawab pertanyaan 
refleksi.
Uji Kompetensi
1. 4
2. Peserta didik dapat menganggap sisi 5 sebagai sisi kiri atau sisi depan. 
Jika sisi 5 dianggap sisi kiri, sisi depan adalah 1. Apabila sisi 5 dianggap sisi 
depan, maka sisi kanan adalah 1.
3. (D,4)
Pengayaan
Proyek ini bersifat opsional dan dapat diberikan sebagai tugas tambahan.
1. Dari titik K(A,1) ke titik L(D,5) membutuhkan gerak 3 jarak ke kanan dan 4 
jarak ke atas.
2. Dari titik K(A,1) ke titik
a. (A,2) bisa dilakukan dengan 1 cara, yaitu 1 langkah ke atas
b. (B,1) bisa dilakukan dengan 1 cara, yaitu 1 langkah ke kanan
c. (B,2) bisa dilakukan dengan 2 cara, yaitu 
1) (A,1) → (A,2) → (B,2) 
2) (A,1) → (B,1) → (B,2) 
d. (A,3) bisa dilakukan dengan 1 cara, yaitu (A,1) → (A,2) → (A,3) Ayo Berefleksi
Tampak atas Tampak kiri/depan Tampak depan/kanan

--- page 112 ---
106
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VIe. (B,3) bisa dilakukan dengan 3 cara, yaitu
1) (A,1) → (A,2) → (A,3) → (B,3)
2) (A,1) → (A,2) → (B,2) → (B,3)
3) (A,1) → (B,1) → (B,2) → (B,3)
f. (C,1) bisa dilakukan dengan 1 cara, yaitu (A,1) → (B,1) → (C,1)
g. (C,2) bisa dilakukan dengan 3 cara, yaitu
1) (A,1) → (B,1) → (C,1) → (C,2)
2) (A,1) → (A,2) → (B,2) → (C,2)
3) (A,1) → (B,1) → (B,2) → (C,2)
Perhatikan bahwa untuk mencapai titik (C,2), satu langkah sebelumnya 
harus berada di posisi (C,1) atau (B,2) sehingga banyaknya cara 
mencapai titik (C,2) adalah penjumlahan dari banyaknya cara mencapai 
titik (C,1) dengan banyaknya cara mencapai titik (B,2).
h. (C,3) dapat dicapai jika sebelumnya berada pada posisi (B,3) atau (C,2) 
sehingga banyaknya cara mencapai titik (C,3) adalah penjumlahan 
banyaknya cara mencapai titik (B,3) dengan banyaknya cara mencapai 
titik (C,2) atau 6 cara.
3. Bilangan pada titik-titik berikut menunjukkan banyaknya cara mencapai 
titik tersebut dari (A,1) jika hanya boleh bergerak ke arah kanan atau atas.
A123456
5
4
11111
1 115 35
10 20
3 6 10
2 3 4
BKL
C D E F

--- page 113 ---
107
 Kubus dan Balok4. 35 cara.  
Banyaknya cara ini mirip dengan segitiga Pascal. 
Setiap bilangan pada segitiga Pascal ini merupakan penjumlahan dari 
dua bilangan yang ada di baris sebelumnya (yang ada di sisi kiri dan sisi 
kanannya). Segitiga Pascal banyak digunakan pada cabang Matematika 
yang membahas tentang Kombinatorik.
5. Pengujian untuk beberapa titik awal dan titik akhir yang berbeda 
menunjukkan bahwa banyaknya cara dapat dihitung dengan segitiga 
Pascal.1
1
1
1
1
1
1 11112
3
4
5
6 65 10
15 15 20106 4311

--- page 114 ---
108
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VI

--- page 115 ---
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi 
Republik Indonesia, 2022
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VI
Penulis: Dicky Susanto, dkk. 
ISBN: 978-602-427-900-4 (jil.6)Bab 4 
Peluang

--- page 116 ---
110
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VITujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari Bab 4 ini, diharapkan peserta didik dapat:
• melihat kegunaan konsep peluang dalam kehidupan sehari-hari;
• mengenal apa itu peluang;
• membuat skala peluang;
• membandingkan peluang dari dua kejadian untuk membuat keputusan; 
dan
• menerapkan konsep peluang untuk memecahkan masalah dan mencoba 
memenangkan permainan.
Pertanyaan Pemantik
Pertanyaan pemantik dimanfaatkan untuk menggali rasa ingin tahu peserta 
didik sehingga pembelajaran yang berjalan memiliki makna yang nyata bagi 
mereka.
• Apa yang menentukan peluang terjadinya suatu kejadian?
• Apakah ada kejadian yang tidak mungkin terjadi sama sekali?
• Apakah ada kejadian yang selamanya pasti akan terjadi?
• Bagaimana peran konsep peluang dalam suatu permainan?
• Mengapa ada permainan dengan peluang yang adil dan yang tidak adil?
Peta Konsep
Skala
Peluang
Seberapa mungkin?Membandingkan
Peluang KejadianPeluang
Berapa besar
kemungkinan?

--- page 117 ---
111
 PeluangGambaran Umum Bab
Konsep peluang pertama dikenalkan kepada peserta didik pada fase ini. Dalam 
mempelajari konsep peluang, peserta didik perlu diperkenalkan dengan 
berbagai contoh relevan dari peluang dalam kehidupan nyata. Pada bab 
ini, keterampilan analisis peserta didik berdasarkan konsep peluang mulai 
dikembangkan dengan menentukan kejadian dengan peluang besar dan 
kejadian dengan peluang lebih kecil. 
Pada subbab A, peserta didik diperkenalkan konsep peluang yang 
ditemukan dalam kehidupan mereka sehari-hari. Peserta didik perlu 
dibimbing untuk menyadari bahwa setiap harinya tanpa sadar setiap dari kita 
membuat prediksi kemungkinan (peluang) terjadinya suatu hal. Pada subbab 
pertama ini, peserta didik juga diperkenalkan kepada skala peluang serta cara 
merepresentasikan peluang kejadian menggunakan skala tersebut.
Pada subbab B, peserta didik akan melakukan berbagai percobaan dan 
permainan untuk mengeksplorasi konsep peluang lebih dalam dengan 
membandingkan peluang dari dua kejadian. Pertama, peserta didik akan 
mengeksplorasi perbedaan antara permainan dengan peluang menang 
yang adil dengan yang kurang adil. Kemudian peserta didik akan berlatih 
membandingkan peluang dari dua kejadian untuk mengambil keputusan 
dalam konteks kehidupan sehari-hari.
Pemahaman peserta didik tentang konsep peluang di jenjang ini sangat 
penting. Pada fase ini, peserta didik belum diperkenalkan dengan peluang 
secara kuantitatif dalam bentuk pecahan. Pembangunan dasar konsep yang 
kokoh tanpa pecahan merupakan fondasi untuk pembelajaran pada fase 
selanjutnya. 
Konsep Matematika
Peluang merupakan sebuah ukuran dari kemungkinan terjadinya sebuah 
peristiwa. Pada tahap awal di fase ini, peserta didik diarahkan untuk mengenali 
bahwa adanya ketidakpastian terjadinya peristiwa dalam kehidupan sehari-
hari, dan adanya lebih dari satu kemungkinan dari sebuah peristiwa. Mereka 
menggunakan skala informal untuk menentukan kemungkinan terjadinya 
sebuah peristiwa. Mereka kemudian dapat secara informal menentukan 
kemungkinan apa saja hasil dari sebuah kejadian, dan membandingkan mana 
yang memiliki kemungkinan lebih besar terjadi. 

--- page 118 ---
112
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VIPerlu dicermati bahwa pada fase ini, peserta didik belum diperkenalkan 
peluang dalam bentuk pecahan, tetapi lebih diutamakan membangun fondasi 
bahwa peluang itu merupakan sebuah ukuran kemungkinan terjadinya 
peristiwa secara informal atau kualitatif. Mereka menggunakan bahasa “pasti 
terjadi, tidak mungkin terjadi, lebih mungkin terjadi, kemungkinan besar 
terjadi, kemungkinan kecil terjadi”, dan lain sebagainya. 
Guru dapat menggunakan berbagai macam permainan anak tradisional 
maupun modern sederhana sebagai konteks untuk membicarakan 
kemungkinan memenangkan permainan. Peserta didik menentukan apa saja 
kemungkinan kejadian, misalnya ketika melempar sebuah dadu, dan mana 
yang lebih mungkin terjadi, misalnya mendapatkan angka lebih besar dari 3 
atau lebih kecil dari 3.

--- page 119 ---
113
 PeluangSkema Pembelajaran
SubbabWaktu 
(JP)*Tujuan Pokok Materi Kosakata Metode dan Aktivitas
Skala Peluang 6 • Menyadari konsep 
peluang dalam konteks 
sehari-hari
• Membuat skala peluang 
untuk menjelaskan 
kemungkinanMengategorikan kejadian 
dengan skala peluangPeluang, skala 
peluang• Penemuan 
terbimbing
• Eksplorasi
• Tanya jawab
• Diskusi berpasangan
Menghitung 
Peluang 
Kejadian6 • Membandingkan 
permainan dengan 
peluang yang adil dan 
yang kurang adil
• Membandingkan 
peluang dari dua 
kejadian untuk 
mengambil keputusanMenentukan permainan 
adil dan kurang adil, 
membandingkan peluang 
dua kejadianPerbandingan 
peluang, 
permainan 
adil, 
permainan 
kurang adil• Permainan 
• Eksplorasi
• Tanya jawab
• Diskusi kelompok
Catatan:
* Waktu merupakan saran tentang jam pelajaran. Guru dapat menyesuaikan dengan kondisi aktual pembelajaran.

--- page 120 ---
114
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VIPanduan Pembelajaran
A.  Skala Peluang
Sebelum memasuki materi mengenai peluang, guru diharapkan dapat 
menjelaskan pengalaman belajar yang akan didapat peserta didik setelah 
mempelajari bab ini. Setelah mempelajari subbab ini, peserta didik dapat:
• menyadari konsep peluang dalam konteks sehari-hari; dan
• membuat skala peluang untuk menjelaskan kemungkinan.
• Alat tulis
• Penggaris
• Buku catatan/buku tulis 
• Lembar Kerja Siswa
• Klip kertas atau karet gelang (minimal sejumlah banyaknya siswa di kelas)
Perkenalkan konsep peluang dengan bersama-sama membaca cerita komik 
di Buku Siswa. Untuk memperkuat kemampuan literasi, sebelum mulai 
membaca, guru dapat meminta peserta didik untuk memperhatikan bagian 
cerita mana yang berhubungan dengan peluang. Pembacaan cerita bisa 
dilakukan bersama-sama atau secara mandiri oleh peserta didik. Guru dapat 
menilai metode yang lebih efektif berdasarkan karakteristik para peserta didik 
dalam kelasnya.
Setelah selesai membaca cerita, guru memberikan kesempatan kepada 
peserta didik untuk membagikan cerita tentang apa yang baru saja mereka baca 
serta menjawab pertanyaan di awal: “Bagian cerita mana yang berhubungan 
dengan peluang?” Guru juga bisa bertanya: “Apa kira-kira maksud dari peluang 
besar atau peluang kecil?” sebagai pertanyaan pemantik.Pengalaman Belajar
Sarana & Prasarana Pembelajaran
Apersepsi

--- page 121 ---
115
 PeluangSampaikan kepada peserta didik bahwa peluang berkaitan erat dengan 
konsep yang mereka pelajari di jenjang sebelumnya, yaitu data. Gunakan 
bagian Mengingat Kembali untuk mengulas ulang cara mendata dan manfaat 
mengorganisasi data yang sudah dipelajari di jenjang sebelumnya. Pertanyaan-
pertanyaan berikut dapat digunakan untuk mengaktifkan prapengetahuan 
peserta didik:
• Data apa saja yang ada di sekitar kita?
• Apa contoh pendataan yang bermanfaat?
Apabila peserta didik kesulitan menjawab pertanyaannya, berikan beberapa 
contoh sehingga peserta didik terbantu untuk mencari contoh lainnya.
Ajak peserta didik melakukan Eksplorasi 4.1 secara berkelompok. Dengan 
metode discovery learning di kegiatan ini, peserta didik diharapkan dapat 
menantang pemikiran awal (prasangka) mereka terhadap konsep peluang. 
Peserta didik juga diajak untuk melihat kedekatan konsep peluang dalam 
kehidupan sehari-hari karena seringkali pernyataan yang kita katakan adalah 
pernyataan yang menyangkut konsep peluang.
Setelah itu, peserta didik akan belajar tentang skala peluang dengan 5 
(lima) kategori sebagai pendahuluan konsep peluang. Melalui contoh serta 
latihan berpikir kreatif, peserta didik akan diajak memecahkan masalah 
dengan petunjuk di skala peluang. Tujuan kegiatan pemecahan masalah serta 
latihan yang ada adalah untuk memperkenalkan peluang sebagai besaran 
kemungkinan terjadinya suatu kejadian.
Pada akhir subbab, peserta didik diberikan kesempatan untuk melakukan 
percobaan menggunakan roda putar ( spinner). Percobaan ini juga dirancang 
untuk memperkenalkan peserta didik terhadap konsep peluang secara 
langsung. Diharapkan peserta didik dapat mengambil kesimpulan tentang 
peran peluang di dalam fungsi roda putar.Metode & Aktivitas Pembelajaran

--- page 122 ---
116
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VI1. Skala Peluang
Permasalahan
Baca cerita pembuka yang tersedia bersama peserta didik dan gunakan 
pertanyaan yang tersedia untuk berdiskusi.
Pertanyaan diskusi (juga tertera di buku siswa):
Apakah benar Dhien tidak memiliki peluang untuk menang sama sekali? 
Atau ia sebenarnya mungkin terpilih menjadi pemenang ajang kompetisi 
menyanyi itu? Menurut kalian bagaimana?
Tidak benar, Dhien sebenarnya memiliki peluang untuk menang. Hanya 
saja, dia merasa tidak ada peluang sama sekali.
Eksplorasi 4.1 
Peserta didik diajak berdiskusi di dalam kelompok untuk menentukan apakah 
mereka setuju dengan beberapa pertanyaan. Tujuan kegiatan ini adalah untuk 
memperkenalkan konsep peluang dalam kehidupan sehari-hari. 
Berikut beberapa tip untuk guru saat memimpin kegiatan eksplorasi ini.
• Guru dapat mengarahkan peserta didik bagaimana melakukan diskusi 
dengan menghormati pendapat dan perspektif orang lain. Perdebatan 
yang tidak produktif (misalnya peserta didik jadi tersinggung) perlu 
diintervensi oleh guru dan diingatkan kembali tentang kesepakatan awal 
untuk saling menghormati.
• Apabila ada sedikit perdebatan dalam berdiskusi yang masih kondusif, 
jangan dihentikan, tetapi dengarkan alasan/argumen peserta didik. 
Gunakan contoh-contoh argumen yang didengar saat guru menjelaskan 
di akhir diskusi.
• Perkenalkan jenis-jenis peran peserta didik sebelum memulai kegiatan. 
Bagikan pentingnya membagi peran dalam kelompok agar diskusi yang 
berlangsung produktif.

--- page 123 ---
117
 Peluang• Apabila dirasa perlu, buatlah tanda pengenal atau stiker nama ( name tag)  
berupa nama-nama peran untuk digunakan peserta didik saat beraktivitas. 
Kesimpulan di akhir kegiatan yang dapat guru sampaikan:
• Kunci jawaban untuk pernyataan yang didiskusikan:
• Saat liburan sekolah, selalu hujan. (Tidak setuju karena hujan tidak 
selalu turun saat liburan sekolah)
• Saat melempar koin, lebih mudah untuk mendapatkan sisi gambar 
dibandingkan sisi angka. (Tidak setuju karena sisinya sama dan 
lemparannya acak, maka kemungkinan mendapatkan sisi gambar dan 
sisi angka sama)
• Aku tidak mungkin bertemu dengan presiden negara Indonesia. (Tidak 
setuju karena ada kemungkinan aku bertemu dengan presiden negara 
Indonesia, hanya saja kemungkinannya kecil)
• Setiap orang yang mengikuti undian akan menang setidaknya satu kali 
dalam hidupnya. (Tidak setuju karena tidak ada jaminan seseorang 
akan menang satu kali dalam hidupnya)
• Besok, matahari pasti terbit. (Setuju karena fenomena alam yang 
sudah pasti terjadi)
• Klaim “pasti”, “selalu”, “tidak pernah” biasanya jarang benar-benar 
terjadi kecuali untuk beberapa kejadian yang memang menjadi bagian 
dari fenomena alam atau hukum alam (misalnya apabila memegang 
panci yang baru digunakan saat memasak, kalian pasti akan merasakan 
panas atau ketika bola dilempar dari ketinggian, bola pasti akan jatuh ke 
bawah). Kejadian sehari-hari lainnya hampir selalu mungkin terjadi, hanya KETUA JURU TULIS JURU WAKTU JURU BICARA
Bertugas 
memimpin 
kelompok, 
membaca 
langkah 
kegiatan, dan 
memastikan 
tujuan kegiatan 
tercapaiBertugas 
memperhatikan 
dan mencatat 
hasil kegiatan di 
lembar kerja 
eksplorasiBertugas 
memperhatikan 
dan 
mengingatkan 
kelompoknya 
tentang batas 
waktuBertugas 
menjelaskan 
hasil kegiatan 
kepada seluruh 
kelas
*peran ini 
dihapus apabila 
hanya ada 3 siswa

--- page 124 ---
118
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VIsaja peluang atau kemungkinannya sangat kecil. Misalnya kalimat “Aku 
tidak mungkin bertemu dengan presiden Indonesia” adalah kalimat yang 
kurang tepat karena ada kemungkinannya, hanya saja kemungkinannya 
bisa saja kecil. Konsep peluang sangat dekat dengan kehidupan kita. 
Seringkali pernyataan yang kita katakan merupakan pernyataan yang 
mengandung konsep peluang. Oleh karena itu, kita perlu mengeksplorasi 
dan memahaminya agar dapat bermanfaat dalam kehidupan kita sehari-
hari.
Saat belajar mengonstruksi skala peluang, sangat umum bagi peserta didik 
untuk berpikir bahwa skala peluang harus berbentuk garis dengan 5 kategori 
seperti yang digunakan dalam pembelajaran ini. Namun, penting untuk guru 
juga menjelaskan bahwa kategori ini dapat ditambah atau dikurangi sesuai 
dengan keperluan. Bahkan, skala prioritas dapat dibuat lebih terbuka tanpa 
kategori kecuali titik pasti dan titik tidak mungkin harus berada pada kedua 
ujung garis. Bentuk skala peluang dalam pembelajaran ini digunakan secara 
konsisten karena dianggap yang paling umum digunakan.
 
Saat membuat skala peluang secara 
mandiri, besar kemungkinan ada 
peserta didik yang akan mengalami 
kesulitan membagi garis menjadi 
4 bagian. Apabila dibiarkan, hal 
ini mungkin akan berujung pada 
banyaknya waktu yang terkuras 
atau peserta didik yang frustrasi 
dan menyerah sebelum ia mulai 
melakukan tugas yang sebenarnya. 
Untuk menghindari hal tersebut, 
guru dapat memberikan tip bagaimana membuat garis yang dibagi menjadi 
4 bagian yang sama dengan beberapa strategi, yaitu 1) buat setiap bagian 
dengan penggaris misalnya 5 cm untuk setiap bagian atau 2) lipat kertas untuk 
membuat garis skala peluang. Apabila ada peserta didik berkebutuhan khusus, 
guru juga dapat memberikan templat garis skala peluang untuk digunakan. Miskonsepsi !?
Diferensiasi
Sumber: paige/The Happy Flammily (2015)

--- page 125 ---
119
 PeluangUntuk membuat garis skala peluang yang dapat digunakan berulang kali, guru 
juga bisa memasukkan dalam folder plastik dan peserta didik dapat menulis 
di skala peluang ini menggunakan spidol papan tulis yang dapat dihapus dan 
digunakan ulang.
Untuk aktivitas latihan ini, peserta didik bisa diminta mencari pasangan 
untuk memecahkan teka-tekinya. Guru perlu memberikan batasan waktu 
dan ketentuan apabila peserta didik perlu mencatat hasil diskusi dan 
jawaban mereka. Setelah peserta didik selesai melakukan aktivitas ini, guru 
meminta beberapa kelompok untuk membagikan jawaban serta proses 
berpikir mereka.
Salah satu jawaban yang mungkin adalah:  
Ayah memiliki 6 pakaian berwarna kuning, 6 pakaian berwarna hijau, 3 
pakaian berwarna biru, dan 1 pakaian berwarna hitam.
Kunci Jawaban Latihan 4.1 
1. a. Jawaban yang benar bisa beragam.
b. 
*tidak harus dituliskan
c. Ayo Berpikir Kreatif
Tidak
mungkinKurang
mungkinMungkinSangat
mungkinPasti
*
Tidak
mungkinKurang
mungkinMungkinSangat
mungkinPasti
1
5
2
6
3
7
4
8

--- page 126 ---
120
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VId. 
*tidak harus dituliskan
e. 
f. Mengambil 1 bola secara acak dari tas.Tidak
mungkinKurang
mungkinMungkinSangat
mungkinPasti
1
 2
3
 4
5
6
7
 8*
Tidak
mungkinKurang
mungkinMungkinSangat
mungkinPasti


--- page 127 ---
121
 Peluangg. 
2. Guru perlu mencetak artikel berikut apabila tidak  ada 
akses perangkat di sekolah yang dapat digunakan 
peserta didik untuk membaca. 
Jawaban:
Peserta didik tidak perlu mendaftar setiap provinsi untuk 
dimasukkan ke dalam skala peluang. Yang diharapkan 
adalah peserta didik mampu membaca data dan 
membuat perkiraan yang dituangkan ke dalam skala 
peluang. Berikut salah satu kemungkinan jawaban yang 
benar.Tidak
mungkinKurang
mungkinMungkinSangat
mungkinPasti
https://www.bps.go.id/
indicator/168/954/1/
banyaknya-desa-kelurahan-
menurut-jenis-bencana-alam-
dalam-tiga-tahun-terakhir.
htmlTidak
mungkin
Tsunami,
gunung
meletusTanah
longsorGempa bumi,
banjirKurang
mungkinMungkinSangat
mungkinPasti
Tidak
mungkin
Kalimantan Barat,
Kalimantan Tengah,
Kalimantan SelatanBanten,
Jawa Tengah,
Papua,
GorontaloSumatra Utara,
Maluku Utara,
Sulawesi Barat,
Sulawesi TengahJawa TimurKurang
mungkinMungkinSangat
mungkinPasti

--- page 128 ---
122
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VI3. Jawab pertanyaan dengan petunjuk yang tersedia pada skala peluangnya.
a. 2, 2, 2, 4, 4, 1
b. 3, 3, 4, 4, 5, 5
c. 6, 6, 6, 4, 4, 5, 5, 3
d. 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8
e. Jawaban benar bervariasi sebagai berikut:
• 6 bola putih, 3 bola merah, 1 bola kuning
• 5 bola putih, 3 bola merah, 2 bola kuning
f. Jawaban benar bervariasi sebagai berikut:
• 7 bola merah, 4 bola hijau, 4 bola biru 
• 8 bola merah, 3 bola hijau, 4 bola biru
• 8 bola merah, 4 bola hijau, 3 bola biru
• 9 bola merah, 3 bola hijau, 3 bola biru
Catatan tambahan untuk guru:
Soal nomor 3e) dan 3f) dengan sengaja dibuat bersifat terbuka (open-
ended) di mana ada lebih dari 1 jawaban benar yang diharapkan menantang 
peserta didik untuk berpikir kritis dan tingkat tinggi. Pertanyaan yang 
bersifat terbuka mendorong peserta didik untuk menerapkan konsep 
matematika dalam situasi yang baru dan untuk memecahkan masalah 
berdasarkan pemahaman mereka. 
Pertanyaan bersifat terbuka bukan berarti tidak memiliki jawaban yang 
salah. Misalnya untuk nomor 3e), jawaban 4 bola putih, 4 bola merah, dan 
2 bola kuning salah karena tidak sesuai dengan informasi skala peluang 
yang disediakan.
4. Untuk soal nomor 4, yang diharapkan dari peserta didik adalah diskusi 
produktif di mana mereka menyadari ada beberapa jawaban yang benar 
untuk soal nomor 3f). Mereka juga diminta untuk mencari variasi jawaban 
benar lainnya untuk nomor 3f).
Setelah peserta didik selesai dengan soal nomor 4, guru dapat menjelaskan 
pentingnya pemecahan masalah dalam matematika. Jelaskan juga bahwa 
dalam dunia nyata, seringkali pemecahan masalah punya tidak hanya satu 
solusi, tetapi ada lebih dari satu.

--- page 129 ---
123
 Peluang 
Persiapan guru:
• Apabila guru memiliki akses internet, guru dapat memperkenalkan apa itu 
roda putar dengan beberapa alat gratis di internet seperti berikut:
• Apabila guru tidak memiliki akses internet di sekolah, buatlah roda putar 
sederhana yang bisa didemonstrasikan di depan peserta didik.
Hal yang perlu diperhatikan saat mendampingi peserta didik:
• Siswa perlu berpasangan dengan 1–2 siswa. Tidak disarankan untuk 
membuat kelompok lebih besar dari 3 siswa.
• Untuk tabel yang perlu dibuat, siswa dapat menggunakan buku tulis mereka 
atau apabila dirasa perlu, guru dapat menyediakan lembar kerjanya.
Kesimpulan kegiatan:
• Minta peserta didik membagikan penemuan mereka tentang prediksi dan 
kejadian nyata percobaan mereka.
• Minta peserta didik menjawab pertanyaan: “Berdasarkan percobaan ini, 
coba jelaskan mengapa warna kuning memiliki peluang paling besar untuk 
terpilih?”Ayo Mencoba
Roda Putar Nama:
https://wheelofnames.com/Google spinner:
https://g.co/kgs/s9QFsf


--- page 130 ---
124
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VI• Bagikan kesimpulan kalau pada dasarnya peluang adalah prediksi terbaik 
berdasarkan data/informasi yang tersedia walaupun pada realitanya belum 
tentu hasilnya akan selalu sama dengan prediksi terbaik kita. Tekankan 
kembali bahwa peluang tetap bermanfaat dalam kehidupan kita karena 
dengan belajar peluang kita dapat membuat prediksi yang mendasar.
Bagi peserta didik yang kesulitan membuat skala peluang untuk roda putar, 
minta mereka untuk mencoba menggunakan roda putar terlebih dahulu 
sebelum membuat skala peluangnya. Dengan memutar roda putar, peserta 
didik akan lebih dapat membayangkan warna mana yang lebih memungkinkan 
terpilih dibandingkan yang lain. Gunakan juga strategi tanya jawab ketika 
membimbing peserta didik untuk menggunakan roda putar.
Bagi peserta didik yang kecepatan belajarnya tinggi ( advanced), minta 
mereka membuat roda putar dengan lebih banyak warna dan proporsi yang 
berbeda.
B.  Membandingkan Peluang Kejadian
Sampaikan kepada peserta didik bahwa pembelajaran di subbab ini merupakan 
pengembangan dari apa yang sudah dipelajari tentang peluang sebelumnya. 
Namun, sekarang mereka akan mencoba membandingkan peluang dari 
berbagai kejadian. 
Guru diharapkan dapat menjelaskan pengalaman belajar yang akan 
didapat peserta didik setelah mempelajari bab ini. Setelah mempelajari bab 
ini, peserta didik dapat:
• membandingkan permainan dengan peluang yang adil dan yang kurang 
adil; dan
• membandingkan peluang dari dua kejadian untuk mengambil keputusan.Diferensiasi
Pengalaman Belajar

--- page 131 ---
125
 Peluang• Alat tulis
• Penggaris
• Buku catatan/buku tulis 
• Dadu, sejumlah paling sedikit 1
2 dari jumlah siswa di dalam kelas (misalnya 
ada 20 siswa, maka setidaknya harus disediakan 10 dadu)
• Koin logam, sejumlah paling sedikit 1
2 dari jumlah siswa di dalam kelas 
(misalnya ada 20 siswa, maka setidaknya harus disediakan 10 koin logam) 
 
Perkenalkan bab ini dengan bersama-sama membaca cerita komik untuk 
memperkenalkan konsep peluang. Sebelum mulai membaca, guru dapat 
meminta peserta didik untuk memperhatikan bagian cerita mana yang 
berhubungan dengan peluang. Pembacaan cerita bisa dilakukan bersama-
sama atau secara mandiri oleh peserta didik. Guru dapat menilai metode yang 
lebih efektif berdasarkan karakteristik para peserta didik di dalam kelasnya.
Setelah selesai membaca cerita, guru memandu peserta didik untuk 
berdiskusi dengan teman sebangkunya menggunakan pertanyaan berikut. 
a. Menurut kalian, apakah peluang menang Dhien termasuk besar atau 
kecil? Coba jelaskan alasan kalian.
b. Kalau Dhien sekarang sudah SMP, apakah peluang menangnya lebih 
besar atau lebih kecil? Coba diskusikan perkiraan kalian dengan teman 
sebangku kalian.
Berikan batasan waktu untuk peserta didik berdiskusi dan minta beberapa 
peserta didik membagikan hasil diskusinya kepada teman satu kelas. Sampaikan 
kepada peserta didik bahwa jawaban atau kesimpulannya akan dijawab 
setelah pembahasan konsep ini. Peserta didik diminta untuk menyimak agar 
mendapatkan kesimpulan dari pertanyaan diskusi.Sarana & Prasarana Pembelajaran
Apersepsi
Ayo Berpikir Kritis

--- page 132 ---
126
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VI 
Peserta didik diajak melakukan Eksplorasi 4.2 melalui konteks permainan 
dengan dadu dan koin guna memahami hubungan peluang dalam permainan 
dan mencoba sendiri permainan yang adil serta yang kurang adil. Di bagian 
ini, peserta didik perlu membedakan dan dapat mengidentifikasi permainan 
seperti apa yang adil dan yang kurang adil.
Selanjutnya, pada Eksplorasi 4.3, peserta didik melakukan percobaan 
dengan permen di mana mereka diminta membuat prediksi dan mengambil 
acak permen. Melalui percobaan ini, peserta didik diharapkan dapat memahami 
hubungan antara banyaknya permen dengan warna tertentu dan peluang 
terpilihnya warna tersebut secara acak.
Setelah itu, peserta didik akan dibimbing untuk melakukan perbandingan 
peluang di dua kejadian yang  dekat dengan kehidupan sehari-hari. Agar 
berhasil dalam membandingkan peluang di dua kejadian, pemahaman konsep 
peluang peserta didik perlu dipandu dengan keterampilan menganalisis.
1. Membandingkan Peluang dalam Permainan
Eksplorasi 4.2 
Perkenalkan peserta didik pada aturan main permainan 3 ronde ini (petunjuk 
juga disediakan pada buku siswa). Pastikan peserta didik memiliki pasangan 
dan alat yang dibutuhkan, yaitu 1 dadu dan 1 koin logam untuk setiap kelompok. 
Sampaikan kepada peserta didik bahwa tujuan aktivitas ini adalah agar mereka 
mengalami langsung perbandingan peluang untuk menang dalam beberapa 
permainan. Minta peserta didik untuk memperhatikan peluang menang pada 
setiap rondenya karena akan disimpulkan bersama di akhir aktivitas.
Yang perlu diperhatikan guru dalam mempersiapkan aktivitas ini adalah:
• Siswa perlu berpasangan dengan 1 siswa lainnya. Apabila jumlah siswa 
ganjil, ajak siswa yang karakternya cekatan untuk menjadi teman bermain 
2 siswa. Alternatif lain adalah untuk guru menjadi pasangan bermain siswa 
yang tidak mendapatkan pasangan (tidak disarankan karena guru tidak 
dapat berkeliling untuk mengobservasi dan memberikan arahan).
• Untuk hasil diskusi setiap rondenya, minta siswa untuk mencatatnya di 
buku tulis atau di selembar kertas sesuai keperluan.Metode & Aktivitas Pembelajaran

--- page 133 ---
127
 Peluang• Selama permainan 3 ronde ini, biarkan suasana kelas lebih rileks asalkan 
siswa tetap melakukan permainan sesuai dengan arahan.
• Berikan batasan waktu yang cukup untuk permainan 3 ronde ini. Apabila 
ada kelompok siswa yang selesai lebih dahulu, persilakan mereka untuk 
lanjut bermain sambil menunggu teman-teman lain selesai. Alternatif lain 
adalah untuk memberikan mereka kesempatan mengamati permainan 
teman lainnya. 
Kunci Jawaban Latihan 4.2 
1. Peluang mendapatkan sisi garuda saat melempar koin 500 rupiah adalah 
__1__ dari __2__ jumlah kemungkinan yang ada.
Peluang mendapatkan sisi angka saat melempar koin 500 rupiah adalah 
__1__ dari __2__ jumlah kemungkinan yang ada.
Peluang mendapatkan sisi angka dan sisi garuda (pilih satu) sama/berbeda.
2. Jawab beberapa pertanyaan di bawah ini.
• Dengan roda putar yang dibuat, tentukan siapa yang memiliki peluang 
menang paling besar?  
Maryam memiliki peluang menang paling besar.
• Menurut kalian, apakah kelas Dhien sebaiknya menggunakan roda 
putar ini untuk menentukan ketua kelas mereka? Mengapa? Sebaiknya 
kelas Dhien menggunakan roda putar yang adil untuk menentukan 
ketua kelas mereka.
• Coba buat roda putar yang lebih adil 
untuk menentukan ketua kelas mereka 
Contoh roda putar yang dapat dibuat 
seperti gambar berikut.
Maryam TutiAbdillah Reimon

--- page 134 ---
128
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VI3. Jawaban benar bervariasi. Salah satu contohnya adalah sebagai berikut.
Permainan adil: saat setiap orang yang main punya peluang menang yang 
sama, jadi tidak ada yang lebih mungkin menang dari yang lain.Permainan 
kurang adil: saat peluang menang orang yang bermain beda, jadi ada yang 
lebih mungkin menang dari yang lain.
4. 
Bagi peserta didik yang kecepatan belajarnya tinggi ( advanced), minta mereka 
mengerjakan latihan tanpa bantuan. Pada saat yang sama, guru dapat 
mendampingi peserta didik yang mengalami kesulitan dengan bertanya jawab.
2. Membandingkan Peluang dalam Kejadian Sehari-hari
Eksplorasi 4.3 
Pada kegiatan eksplorasi ini, peserta didik akan melakukan percobaan di dalam 
kelompok. Sebelum memberikan waktu kerja mandiri di dalam kelompok, baca 
lembar kerja bersama-sama agar peserta didik paham apa yang perlu mereka 
lakukan. Saat aktivitas dimulai, guru bisa berkeliling untuk memberikan arahan 
atau bertanya untuk memantik pemikiran peserta didik. Pastikan peserta didik 
terbagi ke dalam kelompok 3–4 orang dan memiliki bahan-bahan yang mereka 
butuhkan.
Setiap kelompoknya membutuhkan:
• Kantong plastik (sebisa mungkin yang tidak transparan)
• Kain penutup mataBuat satu skenario permainan yang adil dan satu skenario permainan 
yang kurang adil.
Jawaban yang benar bervariasi. Contoh: Syarat untuk menang 
permainan mendapatkan 1 atau 3.Ayo Berpikir Kreatif
Diferensiasi

--- page 135 ---
129
 Peluang• 10 Permen* (dengan bungkusnya, atau bisa menggunakan permen yang 
dibungkus satu per satu)  
*Guru bisa menentukan apakah ingin menggunakan bahan lain selain permen 
untuk melakukan percobaan
• Pensil warna
Beberapa tip untuk guru saat memimpin kegiatan eksplorasi ini:
• Percobaan yang dilakukan menggunakan permen sehingga guru dapat 
menggunakan permen sebagai motivasi untuk peserta didik melaksanakan 
kegiatan ini dengan baik. Guru dapat menyampaikan apabila kegiatan 
berjalan dengan lancar, maka peserta didik akan diberikan kesempatan 
untuk menikmati permennya di akhir kegiatan.
• Apabila masih diperlukan, perkenalkan jenis-jenis peran peserta didik 
sebelum memulai kegiatan. Bagikan pentingnya membagi peran dalam 
kelompok agar diskusi yang berlangsung produktif.
• Apabila dirasa perlu, buatlah tanda pengenal atau stiker nama ( name tag) 
berupa nama-nama peran untuk digunakan peserta didik saat beraktivitas. KETUA JURU TULIS JURU WAKTU JURU BICARA
Bertugas 
memimpin 
kelompok, 
membaca 
langkah 
kegiatan, dan 
memastikan 
tujuan kegiatan 
tercapaiBertugas 
memperhatikan 
dan mencatat 
hasil kegiatan di 
lembar kerja 
eksplorasiBertugas 
memperhatikan 
dan 
mengingatkan 
kelompoknya 
tentang batas 
waktuBertugas 
menjelaskan 
hasil kegiatan 
kepada seluruh 
kelas
*peran ini 
dihapus apabila 
hanya ada 3 siswa

--- page 136 ---
130
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VIApakah dengan memilih Kotak Hadiah Mantap, Ibu Dhien akan pasti 
mendapatkan piring? Coba jelaskan alasannya.
Dengan memilih kotak hadiah mantap, Ibu Dhien belum tentu pasti 
mendapat piring. Pilihan kotak hadian mantap memiliki peluang paling 
besar untuk mendapatkan piring, tetapi tidak pasti dapat piring.
Bagi peserta didik yang mengalami kesulitan membandingkan peluang di satu 
kotak dibandingkan kotak yang lain, coba lakukan demonstrasi dengan barang 
yang ada. Sambil mendemonstrasikan, tanyakan beberapa pertanyaan yang 
akan memantik pemikiran peserta didik seperti:
• Apa saja kemungkinan bola yang diambil di kotak ini?
• Mana yang lebih besar peluangnya: terambil bola X atau bola y?
• Apabila dibandingkan dengan kotak yang lainnya, lebih besar mana 
peluang terambilnya bola X?
Metode lain yang dapat dicoba untuk memberikan dukungan kepada 
peserta didik yang kecepatan belajarnya tidak cepat adalah menggunakan 
cerita. Cerita berfungsi untuk menyediakan konteks pada persoalan matematika 
yang abstrak. Gunakan soal perbandingan peluang yang lebih sederhana dan 
buatlah cerita seputarnya. Lakukan tanya jawab menggunakan cerita tersebut 
bersama peserta didik. Apabila pemahaman sudah lebih terbangun, bawa 
peserta didik ke soal yang lebih kompleks.
Ada miskonsepsi umum bahwa peluang besar artinya ada kemungkinan pasti 
mendapatkan situasi yang diinginkan. Padahal, peluang besar artinya masih 
ada kemungkinan peluang tidak terjadinya kejadian. Saat membahas ini, guru 
bisa mengingatkan peserta didik kembali ke skala peluang dan perbedaan 
kategori sangat mungkin dan pasti. Gunakan contoh supaya peserta didik bisa 
memahami dengan kontekstual.Ayo Berpikir Kritis
Diferensiasi
Miskonsepsi !?

--- page 137 ---
131
 PeluangKunci Jawaban Latihan 4.3 
1. a.  Warna silver
b. Warna biru
2. a.  Kotak pensil? Kotak 2
b. Buku bacaan? Kotak 1
c. Pensil dan penghapus? Kotak 2
3. Soal tantangan
a. Kotak pensil? Kotak x
b. Buku bacaan? Kotak x
c. Pensil dan penghapus? Kotak x
Soal tantangan bisa diberikan kepada peserta didik yang kecepatan belajarnya 
tinggi ( advanced) atau yang selesai lebih dahulu. Sampaikan bahwa mereka 
perlu mencari tahu alasan mereka memilih jawaban di soal tantangannya. Guru 
dapat menjelaskan jawaban soal tantangan bersama-sama dengan satu kelas. 
Buatlah skala kemungkinan untuk kedua kotak tersebut untuk membantu 
pemahaman peserta didik yang lebih lambat pemahamannya.
Contoh penjelasan yang diberikan sebagai berikut:
• Untuk kotak pensil, anak harus memilih kotak 2 bukan kotak 1 walaupun 
jumlah kotak pensil di kotak 1 lebih banyak dari kotak 2. Jika dilihat secara 
keseluruhan, kotak 1 diisi dengan banyak buku bacaan sehingga peluang 
mendapatkan kotak pensil kecil. Memilih kotak 2 masih tetap memberikan 
peluang terbesar mendapatkan kotak pensil.
Refleksi
Guru dapat mengajak peserta didik melakukan refleksi diri menggunakan 
rubrik yang tersedia. Jelaskan kepada peserta didik arti setiap kategori di rubrik 
dan minta peserta didik berpikir dalam keheningan selama 1 menit. Setelah 
itu mereka bisa melingkari angka yang paling sesuai menjelaskan keadaan 
mereka.Diferensiasi

--- page 138 ---
132
Buku Panduan Guru Matematika untuk SD Kelas VI1 2 3 4
Aku kurang 
pahamAku paham, tetapi 
masih ada pertanyaan 
atau masih ada yang 
membingungkanAku paham 
keseluruhan 
konsep dan 
materiAku paham dan aku 
bisa membantu teman 
lain untuk memahami 
materinya
Selanjutnya, guru memberikan waktu kepada peserta didik untuk 
menjawab pertanyaan refleksi yang juga terdapat di buku siswa.
1. Apakah kalian telah memahami apa itu peluang?
2. Apakah kalian telah memahami kegunaan peluang dalam kehidupan 
sehari-hari?
3. Apakah kalian dapat membedakan permainan yang adil dan yang kurang 
adil?
4. Apakah kalian dapat membandingkan peluang dua kejadian untuk 
mengambil keputusan?
Uji Kompetensi
1. Jelaskan apa manfaat peluang dalam kehidupan sehari-hari? Berikan 1–2 
contohnya.
• Peluang bermanfaat saat menentukan pilihan waktu perjalanan 
ke kampung untuk menghindari macet atau kenaikan harga biaya 
transportasi.
• Peluang bermanfaat untuk memecahkan teka-teki saat hanya tersedia 
sedikit petunjuknya.
2. Jawablah beberapa pertanyaan berikut ini.
a. Pemain mana yang memiliki peluang paling besar untuk menang? 
Pemain yang memiliki peluang paling besar untuk menang adalah 
pemain ketiga.
b. Apakah permainan ini termasuk permainan adil atau kurang adil?  
Permainan itu kurang adil karena setiap pemain memiliki peluang 
untuk menang yang berbeda-beda.
